Awajún chícham jugbau
Diccionario Awajún–
Castellano

Amazonas - Perú

Awajún chícham jugbau
Diccionario Awajún–
Castellano
(parcial)

Compiladores:
!exar Asangkay Sejekam
Edwardo Gomez Antuash

Versión Preliminar
Diciembre del 2008
25 ejemplares

Las ilustraciones son propiedad de SIL International, Inc.,
y son usadas con el permiso correspondiente.

Propósito
Este pequeño libro es el primer paso hacia la preparación de un diccionario de la
lengua awajún.
Estamos muy conscientes de que es sólo una muestra de los innumerables vocablos
que componen nuestra lengua. Sin embargo, usando los más comunes, hemos tratado de
aplicar los conceptos que aprendimos en un taller de lexicografía.
Esperamos que el resultado de nuestro esfuerzo sirva de estímulo a los hablantes
del pueblo awajún y les haga ver lo importante y bella que es nuestra lengua. Esperamos
que, al usar este vocabulario, nos ofrecen sus comentarios, críticas y sugerencias para
poder mejorarlo, y así, en un futuro no muy lejano se pueda sacar una nueva edición
corregida y aumentada.

La estructura de los artículos
El artículo empieza con el vocablo en negrita. Enseguida aparece, en cursiva y
abreviada, la categoría gramatical de la palabra en awajún y después su traducción. Por
ejemplo:
yúmi s. agua
yáu adv. ayer
Aunque la mayoría de las entradas son palabras simples, se incluyen algunas palabras
compuestas y algunas frases. A todas éstas también se les asigna una categoría
gramatical. Por ejemplo:
aán adv. por allá, por allí
Si la palabra en awajún tiene más de una traducción al castellano, éstas se separan con
una coma. En algunos casos, la traducción es una frase en vez de una sola palabra. Por
ejemplo:
aák s. tambo, choza
áanit v. t. realizar, hacer
Cuando la traducción de un adjetivo tiene una forma masculina y otra forma
femenina, normalmente se da la forma masculina. Por ejemplo:
yájautsui adj. delicioso
Asimismo, cuando la traducción de un sustantivo tiene una forma singular y otra
forma plural, solamente se da la forma singular. Por ejemplo:
bíik s. frijol
Cuando se tiene que aclarar la traducción al castellano, se da un comentario
aclaratorio entre paréntesis, en cursiva, inmediatamente después de la traducción. Por
ejemplo:
tawás s. corona (de plumas)
katíish s. lisa (especie de pez)
Las acepciones de una palabra llevan un número. Por ejemplo:
achíamu adj. 1. clavado
2. pegado
Después de la traducción se da una oración que ilustra el uso de la palabra en awajún.
Por ejemplo:

agkánchau adj. ocupado Mina apaju kanujíi ikamkamu asa
agkanchauwai. La canoa de mi papá está ocupado porque está prestado a
otros.
Asimismo, a veces se da una variante de pronunción. Por ejemplo:
ajúmai adv. nunca Ajùmaiya duwikesh kasak achatnaitjai. Nunca seré ladrón.
Var. ajúbai

El alfabeto awajún
Letra

Ejemplo

a

aák

Traducción
tambo

b

béeg

riñón

ch

chagkín

canasta

d

da

nombre

e

egát

buscar

g

baga

gusano

h

jeh

¡uy!

i

íma

garza blanca

j

japímuk

escoba

k

káya

piedra

m

máma

yuca

n

nántu

luna

ñ

ñaña

rata

p

piíti

garrapata

r

piriya

plátano guineo

s

sápi

oruga

sh

sháa

maíz

t

tampúg

tambor

ts

tsaág

hiel

u

uyái

pijuayo

w

wámpi

sábalo

y

yáya

estrella

Abreviaturas
adj.

adjetivo

adv.

adverbio

interj.

interjección

lit.

literalmente

pos.

de posesión

prog.

progresivo

pron.

pronombre

pl.

plural

s.

sustantivo

sing.

singular

Sinón.

sinónimo

Var.

variante de pronunciación

v. i.

verbo instransitivo

v.e.

verbo de estado

v. t.

verbo transitivo

3a.

tercera persona

Primera Parte:
Awajún–Castellano

Versión Preliminar ~ 2008

áanit v. t. 1. realizar, hacer Wee takasmi ajanum

A

tama kumpag untsu ankami time. “Iremos a
trabajar en la chacra, si así realizaremos”, dijo el
amigo.
2. tener (relaciones sexuales) Atuesa wakegamu
ajutkui aentsjai áanit. Los dos tienen relaciones
sexuales el uno con el otro.

áabai interj. que así sea para siempre Senchi yumi

aánke 1. adv. eso no más Aánke sujustá. Dame eso

yututai mina dukúg chichak kusui abai time.
Cuando llueve mucho mi mamá dice que así sea para
siempe.

áagkeas s. lanza (hecha de pona) Áagkeasak
atsumtaiya ayamjumkatasa. La lanza se utiliza para
la defensa propia.

aágket v. t. dejar espacio Jéga jegamkatnun aágkan
ukukmajai. Dejé un espacio para construir una casa.
Var. áagkat, áagkut

aagkú adv. por la tarde (1 a 5 p.m.) Yamai aágku

no más.
2. pron. él mismo, él sólo Aánke suu pujame. Le
das a él mismo.

aápet v. t. embocar Makichik uchi kuigchi uwejin
apatuame. Un niño le embocó su dedo a un bebé.

aátus adv. así, de esta manera, en esta forma Yatsuju
aátus atí. Hermano, que sea así.

aátus aáme interj. así es Yatsuju aátus aáme. Así
es, hermano.

agsean ajunkun wetatjai. Hoy por la tarde iré a
anzolear.

aáu s. especie de pájaro Aáu manchin yuwawawai.

áagku s. telaraña Mina jegajui makichik áagku

ábau s. creciente (de río) Mina ajajun yáu ábau

pujawai. En mi casa hay una telaraña.

El pájaro “aáu” come grillos.
utugme. La creciente innundó mi chacra ayer.
Var. abaug

abáujut s. tiempo de creciente (del río) (amak
abaujut yamaik jegae wampushik juka yuami time
Ipak “Ya nos acercamos al tiempo de creciente del río
para comer shimbillo”, dijo Ipak.

abíji s. 1. sajino (que anda solo) Mina apág
aagkúmat v. i. salir Yatsúg aagkumak ikam weme.
Mi hermano sale por la tarde en busca del mitayo.

áajaku v. e. ser, estar (tiempo remoto) Apu áajaku
jakame. El que fue jefe se falleció.

áajan adv. así Áajan timajai mina yatsujun. Así le
dije a mi hermano.

aák s. tambo, choza Mina apág ajanum aákmawai.
Mi papá hace una choza en la chacra.

aákmat v. t. hacer tambo, hacer choza Ajanum
kuitamkatasan akmakan ukukmajai. En la chacra
hice un tambo para cuidar la chacra.

aán adv. por allá, por allí Jíntak aán wegawai
timajai. Le dije que el camino va por allá.

aánik 1. adv. ahí no más Aánik wajanta yatsuju.
Ahí no más, hermano.
2. entonces Aánik senchi kajek weme. Entonces,
estando molesto se fue sin decir nada.

áanin adj. igual, parecido Makichik bachigkia anin
pujume ikam. Un animal parecido al mono estaba en
el monte.

yugkipkin abíijin mame. Mi papá mató el sajino
grande que anda solo.
2. sajino (que anda en mañada) Mina apáchug
yugkipkin abigjin máame kuashat yajaun. Mi
abuelo mató la madre del sajino que anda en manada.
Var. amíji

abuéchau adj. eterno, perdurable Apajui dasén
abuéchau tuke atinun najanauwai. Dios hizo el
viento para que sea perdurable.
Var. amuéchau

abuegát v. i. 1. gastarse Mina apaju jachají
abuegame. El hacha de mi padre se desgastó.
2. escasearse Mina paámpajuk tsupiatsupiam ashi
abuekae. Por haber cortado mi platanal muchas
veces, ya se escaseó.
3. meterse (en el barro o en el río) Mina yatsuju
uchijí kuntanum abuegame. El hijo de mi hermano
se metió en el barro.
Var. amuegát

abuemaínchau adj. interminable, inagotable,
inacabable Kuashat najag tsamakua duka
abuemainchauwai. El montón de naranjas maduras
es inacabable.

Versión Preliminar ~ 2008

3

AWAJÚN–CASTELLANO

achitái

Var. achikmáu

abúemauji s. última parte Kanu nujinchí
abuebaujiya duka pintamuwai. La última parte de
la punta de la canoa está pintada.

achimá juwat v. i. pegarse, quedar pegado Kaáp
pitú puwágjin achimá pujawai. La mosca quedó
pegada en la resina del pan de árbol.

abúemaunum adv. al último, en la última parte
“Ijunja chicham inagnamunum chichaktatjai”,
time mina apág. “Hablaré en la último parte de la
sesión”, dijo mi padre.

abuémitkat v. t. matar Mina yatsúg kuchí pujútjin

achimaínchau adj. difícil de agarrar Ima
achimainchau nanak weme La garza domesticada
que no se pudo agarrar, se fue volando.

achimát v. i. 1. apoyarse Mina yatsúg nawen

abuemitkasme. Mi hermano mató al chancho.

tsupimaku asa numinum achimak wajawai. Mi
hermano se apoya en el palo porque se cortó el pie.
2. agarrarse, abrazarse mina uchig tsetsemak nigki
pagkumas wajawai Mi hijo se abraza por el frío.

achá interj. no sé Achá wajuk tsukait. No sé cómo
será.

achápait v. t. poner (boca abajo) Mina apág
akajujin uchupig achapaik atukme. Mi padre puso
su escopeta mojada boca abajo.

achíamu adj. 1. clavado Mina jegaju waitijig
achiamui. La puerta de mi casa está clavada.
2. pegado Papí agagmau waitinum achiám áwai.
El papel escrito está pegado en la puerta.

achiímat v. i. 1. agarrarse Mina apág tsetsemak
nigki achimawai. Mi padre se agarra a sí mismo
porque tiene frío.
2. contagiarse Edwardo sugkujan achiímak jáak
tepawai. Eduardo está en cama porque se contagió
con gripe.

achimka nemat v. i. colgarse Uchi wasugkamak
numí kanawen achimak detawai. El niño juega
colgándose en una rama del árbol.

achimka yakí wata v. i. trepar Mina yatsúg
numinum achimak wáwai. Mi hermano sube
trepando un árbol.

achimtái s. pasamano, baranda Mina saíg entsanum
katiaku achimtain kupikme. Mi cuñado rompió el
pasamano de un puente.

achít v. t. 1. agarrar (con red) Mina apág dekan
aepjua kagkán achiawai. Mi padre agarra
boquichicos poniendo red.
2. encarcelar Ugkuch kasamkamtai apu achík
egkeame. El jefe encarceló a Ugkuch por haber
robado.
3. atrapar Bishu shampiun achiawai. El gato atrapa
la lagartija.
4. sacar (cogollo de palmera) Mina apág chapí
ijujín achiawai. Mi papá saca el cogollo de la yarina.
5. palpar, tocar Uchi búuken achiawai. El niño toca
su cabeza.
6. pegar Ana papín puwajan matmitkag waitinum
achiawai. Ana pega en la puerta un papel con
pegamento.
7. clavar Mina apág karapuwai waitin achiawai.
Mi padre clava la puerta con clavos.

achiít v. t. sacar (corteza) Mina apág yaisan achiíme
chagkinan anaitatus. Mi papá sacó corteza de un
palo para amarrar la canasta.

achíjattai s. prisión, calabozo Apu achijattain
jegamkame. El jefe construyó una prisión.

achijuámu adj. asado Mama achijuamun kumpag
yuwawai. Mi amigo come yuca asada.

achijút v. t. asar Mina duwág Loyda mamán
achíjuame yuami tusa. Mi esposa Loyda asa yuca
para comer.

achika emétut v. t. capturar, agarrar Mina apág
yawán achiká emétuame. Mi padre agarró al perro
para que no se escapara.
2. sostener Mina yatsúg paampa katukai tusa
achiká ebetuawai. Mi hermano sostiene el tallo de
plátano para que no se caiga.
Var. achika ebetut

achiká waitkat v. t. 1. castigar (según la costumbre
tradicional) Ápu uchi kasan achiká suwimkan
suwak waitkawai. El jefe captura a un joven ladrón y
lo castiga según la costumbre tradicional.
2. abusar (sexualmente) Shurá nuwan dijigtatus
achiká waitkawai. Shurá abusa sexualmente de una
mujer.

achikbáu s. prisionero Makichik aents achikmau

1

achitái s. martillo Mina dukúg karawu achitain
yamagman sumakme. Mi madre compró un martillo
nuevo.

2

achitái adj. 1. que se puede agarrar “Juka
achimainaitme yapajakmek yuwata”, time mina
apág. “Esto sí puedes agarrar. Si tienes hambre,
come”, dijo mi padre.
2. que se puede usar “Jukajanchik antimainitme
nugkugtatakumek tusa”, time mina dukúg. “Esta
ropa se puede usar. Si quieres, puedes ponértela”, dijo
mi madre.
Var. antítai

wainchatain yau jikiagme. Ayer sacaron a un
prisionero desconocido.

Versión Preliminar ~ 2008

achu

AWAJÚN–CASTELLANO

4

achu s. 1. aguaje (palmera de fruto comestible) Mina

aéntset v. t. hacer cargar (a la espalda) Mina dukúg

dukuchju achujík senchi nejenuwe. El aguaje de mi
abuela da mucho fruto.
2. nombre de una comunidad Achunmaya muún
kuntinu nején ikaunmame sujuktatus. El hombre
de la comunidad de Achu trajo mucha carne para
vender.
3. apodo de hombre Achu nampeká nuwen
suwimui. Achu de borracho golpea a su mujer.

chagkinum mama aimak aesmitkak itame. Cuando
la canasta estaba llena de yuca, mi mamá la hizo
cargar a mi papá.

Achuúnts s. nombre de una quebrada Mina
kanujun Achuúnts dujajak ajekjame. La creciente
de la quebada Achuúnts llevó mi canoa.

adáikamu adj. nombrado, electo Apu adaikamu
yau ijunjame agku. El jefe electo tuvo una reunión
ayer por la tarde.

adaúgbau adj. remojado Mina apág shaán
adaúgmaun juki ajatatus weme Mi padre llevó el
maíz remojado para sembrar.
Sinón. uchupjamu

adáyat v. t. 1. poner nombre (al recién nacido) Uchi
yama akinaun mina apág dajin adaituk ukukme.
Mi padre le puso nombre al niño recién nacido.
2. proponer, nombrar (para un cargo) Tesh apu atí
tusa adaiyak ukukiagme. Propusieron a Tesh para
que sea el jefe.
Var. adáiyat

adíjis adv. muy cerca Mina kumpág mina ubajun
adijis wajawai. Mi amigo está parado muy cerca de
mi hermana.
Var. anijis

adíjit v. e. 1. estar cerca Mina ubág ete eketbaunum
anijis wajawai. Mi hermana esta muy cerca a donde
está la avispa.
2. permitir (hacer acto sexual) Makichik datsaush
pakijin tikish aentsjai anijame. Un joven permitió a
su enamorada hacer el acto sexual con otra persona.
Var. aníjit Sinón. anijug, anijis

aéhaet s. medianoche Yau aéhaet mina yatsúg
kashain mame. Ayer a medianoche mi hermano
mató el majás.
San Martín: aéjaet

aénts s. persona, gente Makichik aénts wainchatai

aentsmáegat 1. v. i. transformarse (ugkuik
yanchukek aéntsmaega wantinajakui tiaju ainawai.
Cuentan que antiguamente el Nugkui se transformaba
en persona.
2. nombre de mujer
Var. aentsmágat

aentsmása s. trato digno Juka amina ika
ubaichigmi aentsmasa distá time mina dukúg. Él
es tu primo hermano, debes darle un trato digno.

aéntsmat v. t. adoptar Uchi bitaikmaega pujaun
mina apág aéntsmatjai tusa jukime. Mi padre
adoptó a un niño que era huérfano.

aepámu adj. hundido, sumergido Entsanum kuchí
aepámun yaushman jukimjai. Buceé para sacar el
cuchillo que estaba hundido en la quebrada.

aepét v. t. 1. poner, echar Mina nuwa uchi
kanagmatai pegaknum aepeawai. Mi esposa lleva
al niño dormido para ponerlo en la cama.
2. sumergir Maman initak yuminum aepán
ukukmajai. Dejé la yuca sumergida en el agua.

aéset v. t. 1. quemar Mina uchi aeseawai papí
beseku aidaun. Mi hijo quema papeles malogrados.
2. hacer cargar Mina yatsúg nuwen chagkinan
aeseawai. Mi hermano hace cargar la canasta a su
esposa.
3. hacer morder Dáwa yawajín numín aéseawai
naiín akagkatatus. Dáwa hace morder el palo a su
perro para sacarle la muela.
4. soltar (para que muerda) Daicháp yawajín
akupkae kuchín aestatus. Daicháp soltó a su perro
para hacerlo morder al chancho.

aésmitkat v. t. 1. hacer cargar Yayaach dakimak
chagkinan nawanjin aesmitkake. Yayaach por
haragana hace cargar la canasta a su hija.
2. quemar Yanag papin aseeawai. Yanag quema el
papel.

aét adj. verde (fruto) “Kaí nejeká wajama duka shig

jintá jaka tepawai. En el camino está muerta una
persona desconosida.

aét agme”, time mina dukushjug. “La palta que
estaba muy cargada estaba muy verde”, dijo mi
abuelita.

aénts íjumat v. t. reunir Ápu kachu umpuagme

agá adv. afuera Mina yawág agá kanaje. Mi perro

aentsun ijumjatatus. El jefe tocó la bocina para
reunir a la gente.

aénts jakáu ukút v. t. enterrar, sepultar Búshu
jakamtai juinawai ukustatus anéts jakau
ukutainum. Cuando Búshu murió lo llevaron al
cementerio para enterrarlo.

durmió afuera.

agágbau adj. escrito Papí agagbau tapnanum
patatui. El papel escrito está en la mesa.

agáikiam s. doncella, súngaro (especie de pez) Mina
yatsúg agseayi ajuntuk agáikiaman mame. Mi
hermano pescó la doncella con anzuelo.
Var. agáekiam

Versión Preliminar ~ 2008

5

AWAJÚN–CASTELLANO

ágat v. t. escribir Píitug papíin agawai patayin
awetitatus. Pedro escribe en un papel para mandar a
su familia.

agátai s. 1. cuaderno Uchi sumake makichik
yamajam papíin. El niño compró un cuaderno
nuevo.
2. máquina de escribir Mina dukúg sumake
makichik makin papi agatain. Mi madre compró
una máquina de escribir.
3. lápiz, lapicero Mina yatsúg papíi agatain
yamagman sumake. Mi hermano compró un lapicero
nuevo.

agáuch adv. afuerita Kijus agauch eketui. El
pihuicho está afuerita.

agkáju adj. amplio, libre, espacioso “Jintá agkajua
awi dapi tepeme”, tusa time Yanchak. “En el
camino libre estaba echada una culebra”, dijo
Yanchak.
Var. agash

agkán adj. 1. desocupado, deshabitado, vacante Mina
yatsuju jée agkan pujashbau awai. La casa de mi
hermano está desocupada.
2. independiente, libre Mina apág utugchatan
epegkea agkan pujawai. Mi padre, como ya
solucionó el problema, está libre.
3. tranquilo Mina saíg nigki pujau asa agkan
pujawai. Mi cuñado, como está solo, vive tranquilo.

agkánbaegat v. i. librarse, independizarse Takata
uyumaka pujai uchig yainkamtai ayamjamjai.
Cuando estaba muy ocupado, me libré por la ayuda de
mi hijo.

agkánchau adj. ocupado Mina apaju kanujíi
ikamkamu asa agkanchauwai. La canoa de mi papá
está ocupado porque es prestado de otros.

agkánjam adj. soltera, sin compromiso Mina wajég
muntsujut agkanjam pujawai. Mi cuñada que es
joven, está sin compromiso.

agkánmitkat v. t. liberar Mina yatsúg iinam waitu
pujuttaman agkanmitkamjai. Liberé a mi hermana
que estaba empleada por otra persona.

agkántu 1. s. lugar, espacio (desocupado) Ankántu
múun abaunum jegaámjai. Llegué en un espacio
grande.
2. adj. vacío (recipiente) Mina ubaju buitsji
agkantu awai. La tinaja de mi hermana está vacía.

agkáut v. i. salir (de un problema) Chicham kuashat
ajakui agkasta timajai yatsujun. Dije a mi hermano
que saliera porque tenía muchos problemas.

ágkeas s. lanza de pona Mina yatsúg ágkeasa
najaname. Mi hermano hizo una lanza de pona.

aímkamu

agketút v. t. meter, guardar (para otra persona) Uchi
jintá papiji nugká ajuagmatai jukin egketuamjai
wampashjin. En el camino, cuando al niño se le cayó
su cuaderno, lo cogí y lo puse en mi bolsa.
Var. egketút

ágkuanip s. especie de abeja Ágkuanip ajanum
kuashat ayawai. Hay muchas abejas “ágkuanip” en
la chacra.

agkuántai adv. por la tarde (las 4 p.m.) Agkuántai
piruta wasugkamami. Por la tarde jugaremos pelota.

agkúnip s. calabaza (especie que se usa como
cucharón) Ajanum agkúnip nejeka wajawai. En la
chacra una calabaza está cargada de frutos.

agséa s. anzuelo Mina apág kubain yajúg agséan
anaime. Mi padre amarro el anzuelo con la fibra de
chambira.

ágsea nagkimat v. t. lanzar el anzuelo (para pescar)
Mina díchug entsanum weme agsean ajuntak. Mi
tío fue a lanzar el anzuelo en la quebrada.

agséamat v. t. anzuelear, pezcar con anzuelo Katán
agséamak weawai. Katán fue a pescar con anzuelo.

aíchu adv. Indica que nunca hubo. Jujú nugka juig
kuntinuk shig aichuwe. En esta tierra nunca hubo
animales.

aíkamu adj. hecho Juka aikamu ajakui initaik.
Esto fue hecho antiguamente.

aíkat v. t. hacer Mina yatsúg aika nunak unuimak
aikawai. Lo que hace mi hermano es porque quiere
aprender.

aíkit v. t. ayudar a defecar Mina dukúg uchin aikiak
agá weme. Mi mamá salió afuera para ayudar a
defecar al niño.

áikmain v. i. hacer (todo lo posible) Kashin
wemainchau akuish tuke egaka wemainai. Mañana
hacemos todo lo posible para viajar.

áikmainchau adj. imposible Puanchig chichak
juju takata juka kakajus aikmainchauwai tusa
time yachin. Puanchig dijo a su hermano que era
imposible hacer este tipo de trabajo.
Var. dútikmainchau

aimát v. t. contestar, responder Uchi datsa apajíi
untsuam aimui. Un joven responde la llamada de su
padre.

aímat v. t. llenar (con agua o granos) José yumín
aimui makichik uumtainum. José llena un recipiente
con agua.

aímkamu adj. lleno Jegá jegakmán yúmi
uumtainum aimkamun wainkajai. Llegando a la
casa encontré un recipiente lleno de agua.
Var. aímnaku

Versión Preliminar ~ 2008

aímnat

AWAJÚN–CASTELLANO

aímnat v. i. llenarse Kuashat aimnake aents
kanunum yatsuju aminak kashin jukitjame time.
“La canoa se llenó de mucha gente. Mañana te
recogeré”, dijo a su hermano.
Var. pímut

aímtut v. t. llenar (para otra persona) Mina aweg
dukuchjin yumin buitsnum aimtuk ukukme. Mi
sobrina llena el agua en la tinaja para su abuela.
Var. aímjut

aínat v. t. tender (cama) Yamai Marían antiawai
pegak aínat. Ahora a María le toca tender la cama.
Sinón. aítui

6

aít v. t. contestar, responder Jintinkagtin jujú aiktá
tusa papin sujusme. El profesor me hizo algunas
preguntas para responder.

aití v. i. existir, haber Apu chichak juti nugken, aití
kuashat nuwa time. El jefe dijo que existen varias
mujeres en nuestra comunidad.
Var. atí

aítut v. t. tender Mina apág japa akagtatus dukan
aitui. Mi padre tiende hojas para cortar la carne de
venado en pedazos.

ája s. chacra Mina apág Kaunak ája diyak weme.
Mi padre, Kaunak, fue a ver la chacra.

ainawai pron. ellos Majia chichak au ainawai yau
ijak kaunawagma duka time. “Ellos son los que
llegaron a visitarnos ayer”, dijo Majia.

aínkagtin s. perseguidor Ikamyawa aínkagtin asa
pataetugkame kashi. El tigre perseguidor me
persiguió en la noche.
Var. aínkagkagtin

ainkámu adj. tendido “Juka pegakak ainkamui”,
tawai Tuyas nuwen chichajak. “Esta cama ya está
tendida”, dijo Tuyas a su esposa.

aíntut v. t. corretear, perseguir Atash ayum aintui
nuwen entsamjuktatus. El gallo corretea a la gallina
para cubrirla.

aíshintin adj. casada Mina iká ubajuk aishjinnai.
Mi prima hermana es casada.
Sinón. aíshjintin

aíshji s. esposo, marido Yanchaku aishji yau agku
tame ikam weu. El marido de Yanchak, que fue al
monte, vino ayer por la tarde.

aíshjinat v. t. casarse (mujer) :Kashin Mainá
aishjinattawai,“ time mina apachug. “Mainá se
casará mañana”, dijo mi abuelito.
Var. aíshinat

aíshjinchau adj. soltera, sin marido (mujer) Mina
ubajuk aishjinchauwai. Mi hermana está soltera.
Var. aíshinchau

aíshjintin adj. casada (uwa aishintin wainchatai
yau ágkuantai taame. Una mujer casada
desconocida vino ayer por la tarde.

áishmag s. hombre, varón, caballero Ubaju uchiji
yau aishmag akiname. Ayer nació un varón, hijo de
mi hermana.

aíshtai adj. que no se le puede contestar Aents
kajeka nampek chichauk aishtaiya, tinuwe mina
dukúg. “Un hombre que habla enojado es uno al que
no se le puede contestar”, dijo mi madre.

ajaámat v. t. invitar (a varios a comer o beber) Mina
dukun nijamchin ajampeawai patayín. Mi mamá
invita a su familia a tomar masato.
Sinón. ajámpet, ajámpat

ajaámu adj. sembrado, cultivado Yanchaki ajajín
pina ajaámu ajutui. En la chacra de Yanchak tengo
piñas sembradas.

ajaántut v. t. respetar, tener respeto Ajaántut ajawai
yatsúg yau ubág idatsagbau asa. Mi hermano tiene
mucho respeto a mi hermana porque lo ha
avergonzado.
Var. ajáantut

ajágke s. uña de gato (especie de bejuco) Kañasa
ajajin ajagke ayawai. En la chacra de Kañás hay uña
de gato.

ajágtin 1. s. dueño (de la chacra) Kukuchan yuwai
ajagtin waitkame. El dueño de la chacra me vio
cuando estaba comiendo las coconas.
2. adj. tumbado Wampa aina juka kashin
kashikmas ajagtin ainawai. Las guabas estarán
tumbadas en la mañana.

ajáim s. caníbal, antropófago (personaje mitológico)
Mina yatsun ishamawai ajaim augmatbaun antak.
Mi hermano tiene miedo cuando escucha el mito del
canibal.

ájak s. semilla Mina apág ukatui ájak jinawai tusa.
Mi padre riega la semilla para que no se marchite.

Versión Preliminar ~ 2008

7

AWAJÚN–CASTELLANO

ajápmitkat

ájak yumí ukatut v. t. regar Mina apachug ájak

ajánkagtin adj. tímido Mina dichun suwimamu

ajamun yumi ukatui. Mi abuelo riega las plantas
sembradas.

asa ajankagtinuwe. Mi tío es tímido porque fue
golpeado.

ajákmamainchau adj. infecundo Mina dichin
nugka ajakmamainchaunum pujawai. Mi tío vive
en una tierra infecunda.

ajákmamu adj. siembrado, cultivado Mina
apachjugdau biík ajakmamu ajawai. Mi abuelo
tiene el frijol sembrado.

ajákmat v. t. sembrar, cultivar Mina dukúg ajanum
shaan ajaáwai. Mi mamá siembra maíz en la chacra.

ajakmáu adj. sembrado (en cantidad) Ajanum uyai
ajakmáu ajutui. En la chacra tengo pijuayos
sembrados.
Var. ajakbáu

ajákmau s. sembrador Múun Albertok ajajíinig
senchi ajakmáuwai. Don Alberto es un buen
sembrador en la chacra.

ajakút v. t. causar la muerte Mina ubág uchijin
ajakjame. Mi hermana causó la muerte de su hijo.

ajámachu adj. tacaño Mina ubág nijanchin
sujimak kajeawai. Mi hermana se enoja para invitar
el masato porque es tacaña.

ajamát v. t. hacer chacra (nueva) Mina apág ajan
ajamui pampan ajatatus. Mi padre hace chacra para
sembrar plátanos.

ajámpat v. t. invitar (a convidar) Mina dukúg
kashai nejen ajampeawai umayin. Mi mamá invita a
su hermano a comer carne de majás.
Var. ajámpet

ájankas v. i. tener valentía (uwa muntsujut
ájankas kuishkin segatme. La señorita tuvo mucha
valentía cuando me pidió el dinero.

ajántamu s. respeto Apág múun asamtai ajántamu
ajutui. Tengo mucho respeto a mi padre porque es
mayor.
Sinón. ajánbau

ajántumain adv. con consideración, de manera
respetable Mina apajúk ajántumain chichauwe. Mi
padre habla con consideración.
Var. ajántutai

ajantúniamu s. tener la misma capacidad
intelectual Mina saíg yatsúgjai mai yachak asag
ajantuninawai. Mi cuñado y mi hermano, por tener
la misma capacidad intelectual, se respetan.

ajántútai adj. 1. peligroso Ikamyawa kakajus
adigmainchau ajantutai ikam shinawai. El tigre
peligroso ruge en la montaña.
2. respetado Mina apajuk apu adaikamu asa
ajantutai pujuwe. A mi papá le respetan porque es el
jefe de la comunidad.

ajántsuk adv. sin respeto, sin miedo, sin permiso
Atamain makiskish shig ajantutsuk jega itajak
wayame. Atamain entró sin respeto miedo a una casa
ajena, sin permiso.

ajápamu adj. 1. botada (objeto inanimado) Mina

tatag tukama aján wekaewai. Por haber robado
varias veces mi hermano vive lejos de la casa.

saaig janch ajápamun yajumui. Mi cuñado recoje
ropa botada.
2. botada (objeto animado) Mina dukúg uchi agá
ajápamun jegá itaame. Mi mamá trajo a un niño
botado de la calle.

ajánbau v. t. recelo, miedo Kuashat aents ajanbau

ajápet v. t. 1. abortar Mina iká ubág uchin ajapatjai

ajutui uchig magkagtuau asamtai. Tengo mucho
miedo de la gente porque mi hijo asesinó a una
persona.
Sinón. ajántamu

ajankachu asa apujai jiyaniawai. Mi hermano es
atrevido, por eso discute con el jefe.

time. Mi prima dijo que iba a abortar a su hijo.
2. arrojar, botar (vomitando) Mina yatsúg imák
ajapeawai nijamchin. Mi hermano vomita y bota el
masato.
3. botar, tirar (objeto inanimado) Múun Tseje
yumugkun kaujun ajapeawai. El señor Tseje bota
los limones podridos.
4. botar (objeto animado) Mina yatsuju yawáyi
jakamtai ajapame. Boté al perro muerto de mi
hermano.
5. eyacular (semen) Makichik nuwan waugsan
ajapjuamjai. Eyaculé muy rápido en una mujer.

ajánkagtamu s. recelo Ajankagtamu ajutnuwe

ajápjut v. t. botar (lo de otra persona) Mina yatsúg

nuwa batsatmaunum jegamuk. Tengo mucho
recelo cuando me acerco a donde están las mujeres.

apaju jachayin namaká ajapjuame. Mi tío botó el
hacha de mi papá en el río.

aján adj. lejos Mina yatsúg kasamkau asa jega

ajánchat v. i. tener valor Dichju nawanji muntsujut
pujuttaman ajantutsuk segamjai. Tuve mucho
valor cuando me acerqué a pedir la mano de la hija de
mi tío.

ajánkachu adj. atrevido, audaz Mina yatsujuk

ajápmitkat v. t. 1. separar (objeto animado) Mina
ubág aishjijai shig pujashkui ajápmitkamjai.

Versión Preliminar ~ 2008

ajápnakiu

AWAJÚN–CASTELLANO

Separé a mi hermana de su esposo porque no se
podían comprender.
2. abortar Mina ubág tikishdaun wainak
ejapjukmatai uchín ajápmitkame. Mi madre obligó
a mi hermana a abortar porque quedó embarazada de
otra persona.
Var. ajáptikat Sinón. datúmtikat, datumtut,
datumpet

ajápnakiu adj. 1. abandonado Mina kanujuk shig
ajapnakiuwe. Mi canoa está muy abandonada.
2. no virgen Makichik nuwa tsakatchitak
ajápnakiuwe. Una mujer siendo niña no era virgen.
Var. ajapnasu Sinón. chigkaekauwe

8

ajiít v. t. 1. tumbar, hacer caer Basuk atakuinag iyák
uchijin ajiáje. Cuando Basuk se resbaló, tumbó a su
hijo.
2. clavar, introducir, meter (palo) Mina dukúg
numin ajigké biíkan ajatatus. Mi mamá metió palos
donde va a sembrar frijol.
3. prender, encender (fuego) Mina dukuchúg
puspuran ajiíawai ekemaktatus. Mi abuelita hace
chispas para encender el fósforo.
4. golpear Mina apág putún achiká kayanum
ajíawai. Mi papá golpea la carachama contra una
piedra.

ajík s. 1. muchacho Ajík Mayan senchi takamui. El

jashijig shig ajapnasuwai . La ropa de Yanchak es
muy acabada.

muchacho Mayan es demasiado travieso.
2. pene Aentsuk túke najanamu asa ajiktin
ainawai. El hombre por su naturaleza tiene pene.

aját v. t. sembrar Kashin sháa ajat antintui. Mañana

ajintút v. t. meter (palo para marcar el lindero) Apu

ajapnasu adj. acabado, envejecido Yanchaki

me corresponde sembrar maíz.

ájat v. t. tumbar (árboles en la chacra) Kashin
ujushnum ájat antintui. Mañana me toca tumbar el
árbol sagre de grado.

ajatín adj. pegajoso Uchi pagatan bukunma nunú
iyashin ajatín wajasme. El niño que chupaba la caña
de azúcar se puso pegajoso.
Var. ajátjatu, ajagpátin

ajátsatsa s. especie de árbol Mina apachug numi
ajátsatsan ajakme. Mi abuelo tumbó el “ajátsatsa”
en la chacra.

ájayai interj. así es “Juka ajayai”, time apu. “Así
es esto”, dijo el jefe.

mina apajun nugkán dekapa numín ajintuame. El
jefe midió el terreno de mi padre y metió un palo para
marcarlo.

áju s. 1. nigua, pique Mina dawejui áju achigkae.
Tengo una nigua en el pie.
2. ajo Mina nuwa Loyda ajun dekeawai
inagkatatus. Mi mujer Loyda machaca ajos para
cocinar.

ajuágbau adj. caído, tumbado, botado Mina yatsúg
kuichik ajuágbaun jukime. Mi hermano recogió el
dinero botado.
Var. ajuámu

ajúm adv. después, luego, más tarde, posteriormente
Ajum táta timajai. Dije que venga después.

ajeágbau 1. v. t. colar Mina apág dapa yumijin
ajeák pujawai. Mi padre está colando la miel de
abeja.
2. cernir

ajeét v. t. sacar (afrecho) Mina dukúg nijamchin
ajeawai sutujin utsankatatus. Mi madre está
sacando el afrecho del masato.

ajég s. jengibre, kión (planta curativa) Mina dukúg
uchin najaimak ajejan umawai. Mi mamá toma
jengibre porque tiene dolor de parto.

ajekét v. t. botar (madera al agua) Ju nantua nuadui
antintui numi setug ajeket. Este mes me toca botar
trozas de cedro al agua.

ajíamu s. estaca Kanu anatasa numi ajiamu
kupinkame. La estaca plantada donde se amarra la
canoa se quebró.
[pl. ajigbáu]

ajiímat v. i. tirarse (de cólera) Uchi dakimak
ajiímawai. El niño se tira de cólera porque es ocioso.

ajúmai adv. nunca Ajùmaiya duwikesh kasak
achatnaitjai. Nunca seré ladrón.
Var. ajúbai

ajúmaish adv. nunca, jamás Atákesh wakitkinuk
tashtinaitjai. Jamás vendré otra vez.
Var. ajúbaish, atákesh

ajumíabai interj. conjuro para afirmar una
bendición o maldición Dukúg Yanág chichak mina
tijagkíg inuashak túke apu ajumíabai time. La
abuela Yanag dijo un conjuro: “Mi nieto Inuash será
jefe para siempre”.

ájuntai s. isla Mina uchíg aidau ajuntai weagme
mainiagtatus. Mis hijos fueron a bañarse en la isla.

ajuntút v. t. pescar (con tarrafa o anzuelo) Mina
díichug agsean ajuntui. Mi tío está pescando con
anzuelo.

ajúntut v. t. 1. echar agua (para diluir el chapo o
masato) Mina dukúg nijamchin namuak yumín
ajuntui. Mi madre echa agua al masato para
prepararlo.

Versión Preliminar ~ 2008

9

AWAJÚN–CASTELLANO

ájus s. arroz Yamai etsa tajimai yuattajai ajus
inagkamun. Hoy al mediodía comeré arroz cocinado.

ajút adj. usado Mina nugkutaig ajút wajasé. Mi
ropa es usada.

ajútap s. espíritu (poderoso) Mañán tsaagkun uwág
ajútpan wainkajai time. Después de tomar tabaco,
Mayan dijo que vio al espíritu poderoso ajútap. (Es el
espíritu de los seres que han vivido desde los tiempos
inmemoriales.)

ajutjámat v. t. poseer, tener Makichik apu
ajútjamui ina nugkeen. En nuestro pueblo tenemos
un jefe.
Var. ajútkagtut

ajútuch adj. viejo, antiguo, usado Mina janchug

akákekbau

Del árbol primero baja mi hermano luego a mi me
toca bajar.
2. bajar (de un cerro) Mujá pujaún wakén
akaikimjai. Del cerro me bajé hacia abajo.
3. fracturarse Ukunch ekétkamunum akaebauk
shíig ishamainai. Fracturarse en las articulaciones es
muy peligroso.
4. ir (río abajo) Kanu kupikmaunum akaemauk
shíig ishamainai chichijam asa. Ir a la quebrada
Canoa Quebrada es muy peligroso porque es
correntosa.

ákag s. vientre, abdomen Muntik kijin takumaitsui
ákag dajauji tusa. Los viejos no podemos alzar peso
para evitar que no nos duela el abdomen.
[3a. sing. pos. akágke]

akágbau v. t. 1. desgranar (maíz) Sháa sujuktasa

ajútuch ajutui. Mi ropa está muy usada.
Var. ajutush

ajúut v. t. tumbar, dejar caer Mina nuwa aujan
ajuágme. Mi esposa dejó caer la aguja.

áka s. gusano (de carne podrida) Kashai
pegkamunum kuashat áka ayawai. En la carne
ahumada de majás se producen muchos gusanos.

akágbau ajutui. Tengo maíz desgranado para vender.
2. cosechar, recoger (fruta) Inák chanág aíg
akágbau asa beseké. Recogí chupé verde, por eso se
malograron.

akagkáu 1. v. i. engusanarse Mina kuchig

akajúke. Mi hijo se ha engusanado mucho en la
cabeza.

akagkámtai ampiamjai. Curé a mi chancho que se
había engusanado.
2. v. t. sacar (muela) Samekach nuwe naín
najaimatai akagkau time. Cuentan que Samekach
sacó la muela de su esposa.

akáamat v. i. cortarse (con algo filoso) Mina dukúg

akagkéet v. t. rodar Mina díchug buitsan apakuíg

akáajut v. i. engusanarse Mina uchíg buken senchi

dupan takakmá machitan akáamakme. Mi madre
se cortó con el machete trabajando en la chacra.

akáchu s. 1. especie de gusano Mina agajui akáchu
kuashat ayawai. En mi patio hay muchos gusanos
“akáchu”.
2. cintura Akáchujui utsajaip ákatui. Tengo un
isango en la cintura.
3. nombre de hombre Akáchu ikám wekaegak
weme. Akáchu fue al monte a mitayar.

akáchumat v. i. ponerse (cinturón o correa) Mina
apág sentan akachumui. Mi papá se pone el
cinturón.

akáchumtai s. correa, cinturón Edwara
akachumtai senchi mamujé. La correa de Eduardo
es muy vieja.

akáchut v. t. 1. poner (correa o cinturón a otra
persona) Mina uchíg sénta akachumtan dekachu
asamtai akáchuamjai. A mi hijo le puse la correa
porque no sabía ponerselo solo.
2. envolver, amarrar (con soga) Mina dukúg
mamayák yugkunamun akachauwai. Mi mamá
amarra la patarashca de pescado con soga.
Var. akáchumtikat

akaegát v. i. 1. bajarse (de un árbol) Yatsujua
numinum eketu akaikimtai mina antintui akaegát.

akagkeeke. Mi tío rodó la tinaja por descuido.

akágnum s. huacambillo (especie de árbol) Mina
agajui akagnum senchi nejek wajawai. El
huacambillo de mi patio está muy cargado de frutos.

akáimu s. greda sacada, arcilla Mina dukúgdau
duwe akáimu awai. Mi mamá tiene greda sacada.

akajú s. escopeta Titu ajawai makichik akajú
yamajam. Tito tiene una escopeta nueva.

akajút v. t. 1. sacar (muela o diente) Shígki nain
senchi najaimatai ampijatin akájui. El sanitario le
sacó la muela a Shigki porque tenía dolor fuerte.
2. sacar, recoger (fruta) Dasém nuwe yáasun yaitai
akajui. Dasém saca caimito porque se le antoja a su
esposa.
3. penetrar (a una mujer) Tuyas nuwa sihig tsakatan
akagkime time majia. Majia dijo que Tuyas penetró
a una mujer menor de edad.

akákai s. patilla Mina ubág wajemeamtai akakaijin
tsupigkagme. Cuando mi hermana quedó viuda, le
cortarón las patillas. (Es una costumbre tradicional
cortar el cabello a una mujer viuda para conservarle
la vida.)

akákekbau v. t. derribar Mina uchíg janchin
akakekmatai yajuakan ukukmajai. Cuando mi hijo
había derribado la ropa, la junté para guardarla.

Versión Preliminar ~ 2008

akáket

AWAJÚN–CASTELLANO

Var. akákekmau

akáket v. t. tumbar (desde una altura) Mina yatsúg
yumúg tsamakun akakeawai. Mi hermano tumba los
limones maduros.

akanát v. t. dividir, separar Pitúg najúg pegkúg
pegkegchaujai akanjame. Pedro separa las naranjas
buenas y malogradas.

akandáiyat v. t. dividir, repartir (ajág tsamakun
mina yatsúgjai akandaikamjai. Repartí las naranjas
maduras con mi hermano.
Var. akandáyat

akanéet v. t. preparar urdimbre, urdir Mina apachug
ujuchin akanéeawai itipkan najanatatus. Mi
abuelito urde para tejer la pampanilla.

akanjámu v. e. estar dividido Yumugkuk
akanjámu ainawai sujuktasa. Los limones son
divididos para la venta.

akankámu v. e. estar separado Mina tukupjui
egketui janch akankámu. Tengo ropas separadas en
mi maleta.

akáp s. hígado Akáp dajautawai tusa mina awég
ampin uwaje. Mi sobrino toma medicina para dolor
de hígado.

akáp náwe s. planta, arco (del pie) Mina akáp
dáweg tejéawai. Tengo comezón en la planta del pie.
Var. akáp dáwe

akáp uwej s. palma (de la mano) Akáp uwejui
tsupimakjai. Me corté en la palma de la mano.
Var. akáp uweg

akáset v. t. celar Mina saíg nuwén akasmak
yachijai manikme. Mi cuñado peleó con su hermano
por celar a su señora
Var. akásmat

akásmamu s. celo Mina wajég Lissie tsakakui
akasmamu ajutui. Cuando mi cuñada Lissie crezca
tendré muchos celos.

akásmat v. t. tener celos Mina saíg nawanji
tsakatai akasmak patají aidaun ijágtsui. Porque mi
cuñado tiene celos a su hijita, no va a visitar a su
familia.
Sinón. akáset

akásmatkamu v. t. prohibir Mina nugkajuk apu
akásmatkamui apach wayawai tusa. El jefe de mi
pueblo ha prohibido la entrada de los
hispanohablantes.

akásmau adj. celoso Mina nuwak senchi
akásmauwe. Mi mujer es muy celosa.
Var. akásmin

akát v. t. 1. desgranar (maíz) Shaá akáak pujawai

10

2. subir a coger (fruta) Yatsúg yakí waká wampan
akáwai. Mi hermano sube arriba a coger la guaba.
3. meter, introducir Mina yatsúg waánum shushui
akaikiu asamtai taí maáme. Mi hermano mató al
armadillo que se metió al hueco.
4. sacar (muela) Mina nuwa naín akákme. Mi mujer
sacó la muela.

ákat v. t. quemar Mina apág ajan ákak weme. Mi
papá fue a quemar la chacra.
Var. apét

akáteamu v. t. 1. despedir Yatsúg atúshat wegakui
akáteajai. Despido a mi hermano cuando se va lejos.
2. dejar (recado, encargo o mensaje) Mina apajun
akatjamjai yawán sumagtukti tusan. Dejé un recado
para mi padre para que comprara un perro.
Var. akatét, akátmamat, akatmamau, akátmat

akátmabau 1. v. i. despedirse Mina yatsúg
yaaktanum wegak akatmamui. Mi hermano se
despide para viajar a la ciudad.
2. v. t. encargar (mensaje) Mina yatsúg wegakui
akatmamjamjai mina uchi taa ijagtusti tusan.
Cuando se fue mi hermano, le encargué decir ami hijo
que me visitara.

akátmamat 1. v. t. despedir (al momento de la
muerte) Mina wajég jaak akatmamag jakabi. Mi
cuñada se despidió al momento de morir.
2. v. t. enviar (mensaje) Saig wegakui yatsujun
chichaman awetimjai maak pujajai tusan. Cuando
se fue mi cuñado, envié un mensaje diciendo que me
encuentro bien.
3. v. i. despedirse (exar Pucallpa tuke wegak
akatmamui. Nexar se despide porque va a viajar a
Pucallpa por mucho tiempo.

akátmamjamu s. encargado, encomendado Mina
saíg apa akátmamjamun ajum ujaktajame time.
Mi cuñado dijo que posteriormente me dirá el mensaje
encomendado de mi padre.

akáut v. t. cortar (en pedazos) Mina saíg kashaí
nején akáwai. Mi cuñado corta carne de majás en
pedazos.

akenát v. t. lanzar Mina yatsúg nagkín akenui. Mi
hermano lanza una flecha.

aketút v. t. lanzar (con cierto propósito) Mina apág
nagkí aketui kagkan máatatus. Mi padre lanza una
flecha para matar al boquichico.

akiámu v. t. 1. tener hijo, tener cría Wii tsakat asa
kasamka nuwanum akiamu ajutui. Cuando yo era
menor de edad tuve un hijo con otra mujer.
2. reemplazar (plantas) Mina dukúg bakau ajakbau
jinámtai iwakujai akiawai. Mi madre reemplaza las
plantas muertas con otras vivas.

mina dukúg. Mi mamá está desgranando el maíz.

Versión Preliminar ~ 2008

11

AWAJÚN–CASTELLANO

akíamu s. pago Takata takáu aidau yamai akíamu
awai time. Hoy es el día de pago de los trabajadores.

akiínamu adj. natal Mina wegág nugkén nii
akinamunum wegawai. Mi suegra se va a su tierra
natal.

akíinat v. i. nacer Yanchakú uchijíi aishmag
akíname. A Yanchak le nació un hijo varón.

akiínbau s. nacimiento Wii akiínbaunum jash
sumakbau aidauk mamukaje. La ropa que fue
comprada para mi nacimiento ya es muy vieja.

akiíntut v. t. ocupar Yatsuju jée aaya nuwi mina
ubág akíina pujawai. Mi hermana ocupó la casa que
fue de mi hermano.

akíit v. t. ponerse (arete) Mina nawantúg kuishin
pigsha ujén ákiawai. Mi hija se pone aretes hechas de
plumas de tucán.

akuúmat

akíkmatai s. pagaduría Yamai kashi jéga kuíchik
akíkmatai yumpuname. Hoy por la noche la
pagaduría se derrumbó.

akímtikat v. t. remplazar Akiawagme papií agau
senchi megkaegak takatjin tau asamtai.
Remplazaron al secretario por llegar muy tarde en su
trabajo.

akíntut v. t. 1. reemplazar (tallos de yuca) Mina
dukúg tsanim ukuamun akíntuk emawai. Mi madre
va metiendo tallos de yuca para reemplazar las plantas
cosechadas.
2. tener hijo (de otra persona) Mina wajejuk tikich
aents uchi akintuamu asa waitiawai. Mi cuñada
sufre porque tiene un hijo de otra persona.

akújut v. t. tragar, tomar Mina wajég jaakui ampin

ákiit v. t. engendrar, tener (hijo) Tikish nuwanum

aukujamjai. Cuando mi cuñada estaba enferma, le di
a tomar pastillas.
Var. akújat

uchi akiamu ajutui. Tengo un hijo en otra mujer.

akunát v. t. 1. meter (en un hueco) Shampiun ainjan

akiítai s. arete Mina awég kuishnum akiítain
yamagman emegkakme. Mi sobrina perdió un arete
nuevo.

akíjatbau s. pago Mina yatsúg akíjatbau atai
weme kuishkin jukitatus. Mi hermano fue al banco
para hacer su respectivo pago.
Sinón. akíkmamu

akíjatin s. pagador Paampa sujukbaunum akíjatin
táa akíjatui. Vino el pagador a pagar la compra de
plátano.
Sinón. akíkbau

akíjut v. t. tapar Mina saíg waá ákijui kashai
egketu asamtjai. Mi cuñado tapa el hueco porque el
majás está allí.

ákik adj. caro, costoso Bakaú jigkayíg shig ákikai.
La pepa de cacao es muy cara.

akíkbau s. pagador Yau étsa tajimai jakame
akíkmauwe nunu. Ayer por la tarde falleció el
pagador.
Sinón. akíjatin

ákikchau adj. barato Jujú mijana nuwanuig shaá
akikeg akíkchau wajasé. Este año el maíz está muy
barato.

akíke s. precio Yaú páampa akíke ékemkame.
Ayer subió el precio del plátano.

akíkmamu s. pago Jintinkagtin yamai akikmamu

wanum akunamjai. Metí a la lagartija en un hueco
correteándola.
2. prender (una aguja) Aujan shigkinum akunan
ukukmajai. En la pona dejé prendida la aguja.

akupdáichu adj. inseparable Mina uchijuk
yachijaíg shiig akupdaichuwe. Mi hijo es
inseparable de su hermano.

akupét v. t. 1. soltar, dejar caer (objeto inanimado)
Dich Saep uwején tempemau asa machitjin
akupeawai. Mi tío Saep por ser adormecido en la
mano suelta el machete.
2. soltar, dejar ir (objeto animado) Ápu kasa
achikbaun yamai akupeawai. El jefe hoy día suelta
al ladrón atrapado.

akupkámu adj. soltado Makichik uchi kasa achiká
akupkamuwe nunú senchi kasamui. Un niño ladrón
que fue soltado del calabozo, nuevamente llegó a
robar.

akupmámat v. i. desprenderse, soltarse Yumugku
nejen jukitasan yakí waí éte ijutkui
akupmámkamjai. Cuando subí a coger el limón, me
picó una avispa y me solté.

akupmámkau v. t. soltarse Mina ubág daeknum
achimak wakatakamá akupmamkame. Cuando mi
hermana intentaba subir, se soltó de la soga del puente
y se cayó.

akutút v. t. herir Mina apág atashun nagkia

awai time. El profesor dijo que hoy habrá pago.
Sinón. akijatbau

bachitai atashun akutuamu. Mi padre hirió a la
gallina con una flecha.

akíkmat v. t. pagar Wii akíkmajai mina diwijun.

akuúmat v. i. meterse (en un hueco o en el monte)

Yo pago mi deuda.
[prog. akít]

Atash tsajaunum akuúmak pujawai. La gallina se
metió en la espesura del monte.

Versión Preliminar ~ 2008

amáajai

AWAJÚN–CASTELLANO

amáajai v. t. dar (yo a ti) Mina nugkutaijun

áme pron. tú, usted Ame yaú táta tichamkum duwi

amáajai nugkugti tusan. Te doy mi ropa para que te
vistas con ella.

aénts kaunawaje. Ayer tú dijiste que la gente iba a
llegar, por eso llegó.

amáawai s. dar (él a ti) Mina saíg akajun amáawai.

ameá pron. tú primero, usted primero Amea yumi

Mi cuñado te da una escopeta.

12

shikikam utita. Tú primero, vete a traer el agua.

amáchat v. t. no encontrar (el camino principal)

amék pron. tú solo, usted solo Yamaík amék

Jintan amákchan waketjai jegajui. Porque no
encontré el camino principal, regresé a casa.

kanágta pegakmín. Ahora duerme tú solo en la
cama.

amaíchat adj. inalcanzable Aénts émak wemataíg

ameká pron. tú, usted (enfático) ¡Ameká jegá itajak

tuké amaichatia tawai mina apág. Mi padre dijo
que la persona que fue adelante es inalcanzable.
Var. awaíchat

ámich s. zorro Amich atashun yuwawai. El zorro

amaímat v. t. alcanzar Mina kumpag ukugkimtai

amíkchig s. amigo íntimo Mina amíkchig kashain

tupikakin amaigkamjai. Cuando mi amigo me dejó,
lo alcancé corriendo.
Var. awaímat, awaiyat, amaiyát

amaín adv. en la banda, al otro lado Mina apaju
umají amaín pujawai. La hermana de mi padre vive
en la banda.

amaiyát v. t. alcanzar, empatar Wií mina yatsujun
tupikamunum amaigkajai. Yo alcancé a mi
hermano en la carrera.
Var. amaiyít, amaímat

amájat s. especie de hormiga Amájat uchin ijujue.
La hormiga “amájat” picó al niño.

wayamum! ¡Tú has entrado en una casa ajena!
come gallinas.
maáme. Mi amigo íntimo mató al majás.
Var. amíkich Sinón. kumpauchig

amikít v. t. 1. enfriar, tibiar Mina dukúg yumi
sukutnun amikiawai. Mi mamá enfría el agua
caliente.
2. calmar (dolor o sed) Dai najamaun ampi kujajan
imikjamjai. Calmé el dolor de muela cuando tomé la
medicina.
Var. abikít, imikít

ámin pron. te, a ti, a usted Kumpajum aámina
senchi kajegtamui. Tu amigo te tiene mucha cólera.
Var. ámina

amájimat v. t. poner (al bebé en una manta) Mina

ámpi s. remedio Mina yatsúg senchi tsuweak ámpi

dukúg uchín amájaimui ijak wetatus. Mi mamá
pone al bebé en una manta para cargarlo.

ikamak weme. Mi hermano fue a conseguir remedio
porque tiene mucha fiebre.

amák s. hamaca Mina yatsúg amáknum ayamak
egketui. Mi hermano está descansando en la hamaca.
Var. tampu

amámat 1. v. t. cruzar, encontrar (camino principal)
Wagakan waínkan akúmkan weé pujukman
amamkamjai jintanum. Cuando estuve perdido en la
montaña, encontré el camino principal.
2. v. i. meterse (en el agua), atollarse (en el barro)
Mina dukúg kuntanum amamáme. Mi madre se
atolló en el barro.
3. v. i. ir lejos (a despedir) Mina ubág jínta tutupit
wegamunum amamui. Mi hermana se va en un
camino recto y desde lejos nos despide.

amámuk s. vasija (de barro) Mina dukuchúg
amámuk ajutui tawai. Mi abuela dice que tiene una
vasija hecha de barro.

amastá v. t. dar (tú a mí) Yujúmak jijuan sujusta
yuwatjai. Dame yuva asado para comer.
Sinón. sujusta

amasú v. t. dar (él a ti) Ágkuash wampachin amasu
ayi. Ágkuash te había dado la bolsa de shicra.

ampíamu v. t. curar Yatsúg senchi tsuwetai
ampijatin ampiame. El enfermero curó a mi
hermano cuando tuvo fiebre.

ampigbáu adj. sobrado, reservado Yujúmak jiyamu
ampigbaun uchi amuké. El niño terminó la yuca
asada sobrada.
Sinón. ampinjáu

ampíjatin s. médico, enfermero Ampijatin
ampijatak yau kaunawagme. Ayer llegaron los
médicos para curar.

ampímamu s. curación, tratamiento médico
Chipinum yamai ampimamu atatui. Hoy en Chipe
habrá curación.

ampinát v. i. sobrar Kanúnum senchi
piyakagmatai ampinjan juwakmajai. Porque
mucos llenaron la canoa, yo sobré.

ampinjáu adj. sobrado Mina jegajui tsabau
ampinjau ajutui. En mi casa tengo chapo sobrado.
Sinón. ampigbáu

ampínu adj. sobrante (eje ampina duka midauwai.
La carne sobrante es mía.

Versión Preliminar ~ 2008

13

AWAJÚN–CASTELLANO

ampít 1. v. t. curar Uchi jatai mina dukúg
ampiawai. Mi madre cura al niño enfermo.
2. v. i. sobrar Mina yatsúg paámpa jiyamun yuwak
ampije. Sobra el plátano asado que hizo mi hermano.

ámpug s. tripa, intestino Mina ámpug senchi
dajautawai. Me duele mucho el intestino.

ampúsh s. 1. especie de lechuza Tayú juwai
ampúsh shinak uwaktukme. La lechuza “ampúsh”
me asustó cuando recogia el huacharo.
2. nombre o apellido Ampúsh kanak tepawai.
Ampush está durmiendo.

ampúya s. especie de venado Mina apág japan
ampuyan mame. Mi padre mató un venado
“ampúya”.

amuámu adv. en la última parte Mina dáag pujawai
papí ujaja amuamunum. En la última parte del libro
se encuentra mi nombre.

amúamunum adv. al término, al final Yujumak
amuámunum ukunum taámjai. Llegué muy tarde al
final del almuerzo.

amugbáu v. t. inundar (amak dujajak ája
amugbau asa mama jinawai. La creciente del río
inundó la chacra, por eso mueren las plantas de yuca.

amút v. t. 1. acabar, consumir Makichik uchi
yujumkan wamkes amukme. El niño acabó muy
rápido la comida.
2. terminar, dar fin Paki kuashat ajanum kaunaun
makichik aents amukme. Una persona terminó con
la manada de huangana que llegó a la chacra.

anágmat v. t. 1. comprometerse (con una mujer
soltera) Kajisút nuwan jukishtinaitak anagma
ukukie. Calixto por gusto se comprometió con una
mujer.
2. solicitar (con anticipación) Daicháp Kuwagkusa
pikipikijin sumaktatus emtika anagmame. Daichap
con anticipación solicitó comprar el pequepeque de
Kayás.

ánchi s. 1. tábano Majanuk ánchi kuashat ayawai.
En el río Marañón hay muchos tábanos.
2. nombre o apodo de hombre Anchí kanun awawai
sujuktatus. Anchi hace una canoa para vender.

Anchuíg s. nombre de mujer Anchuíg yumin
shikiak weme. Anchuíg fue a traer agua.

Anchumíg s. nombre de mujer fallecida Anchumíg
áya nuna ajajig dupake. La chacra que era de
Anchumíg se hizo monte.

anéakbau s. memoria, recuerdo Mina kumpaju
dáaji aneakbaun kajimatkijai. Me olvidé el nombre
de mi amigo que tenia en mi memoria.

anéet 1. v. t. amar Mina duwaju kain aneajai. Amo
a la hermana de mi esposa.

antújut

2. v. i. volver en sí, recobrar el sentido (después de
desmayar) Suwikai dápi esaim jakau aneanme.
Suwikai volvió en sí después de desmayarse por la
mordedura de víbora.
3. v. t. recordar Machitan emegkakmag nuna
adeagjai. Recuerdo que perdí un machete.
4. v. t. extrañar Tikish nugkanmaya kumpág
wegakui aneajai. Extraño a mi amigo cuando viaja a
su tierra.

aneétaig v. t. amar Mina nawantúg, emkauwa nuna
ima senchi anenujai. Amo más a mi hija mayor.

anentaí s. corazón Mina dukuju anentaí buchittsui.
El corazón de mi madre no late.

anentaimát v. t. imaginar Utugchatai wiakush
wetasa anentaimtak. Es difícil imaginar ser un rico.

anentaímjamu v. t. pensar, planear Yaakat éma
juka apu emtika anentaimjamui. El desarrollo del
pueblo había sido planeado por el jefe.

anentaimsa adaiyat v. t. adivinar “Anentaimsa
adaiyat unuimagmi”, time mina apág.
“Aprendamos a adivinar”, dijo mi padre.

anentaímsa wakejut v. t. codiciar, desear
(ardientemente) (uwenmainchau ayatkun nuwan
anentaimsan wakejukan diyajai. Deseo
ardientemente a la mujer sin intención de casarme con
ella.

anentaímtut v. t. pensar (hacer algo) Ju nantua
nuadui dekan sumakchainjash tusan anentaimjai.
En este mes pienso comprar una tarrafa.

anetút v. t. guardar Mina uchíg yuati tusan dusen
anétaja. Guardo maní para que mi hijo coma.

antímainchau adj. intocable “Dápi tintinag
antimainchau wajas tepeme”, tawai Yáak. “La
culebra que está echada enroscada es intocable”, dijo
Yaak.
Var. antíshtai

antímtikat v. t. topar Bachitai daikan antimtikan
awatmamjai. Topando el machete contra el bejuco
me corté.

ántit v. t. tocar, tentar Ujik wajin egketun tagattsan
antiajai. Al cangrejo metido al hueco apenas le tocó.

Ántuash s. nombre de hombre Antuash wegaji
wajijin kasajui. Antuash roba cosas de su suegro.

antújut v. t. 1. obedecer Wika mina apaju
chimamen antugjai. Yo obedezco el consejo de mi
padre.
2. creer Yacha aidau augmatuinakui antugjai. Yo
creo cuando comentan los sabios.
3. escuchar (al que habla) (uwena pujutan apág
jintinjakui antugjai. Escucho sobre la vida del
matrimonio cuando mi padre me aconseja.

Versión Preliminar ~ 2008

antúk

AWAJÚN–CASTELLANO

antúk s. 1. antuk (variedad de yuca) Antuk mamak
senchi nejeawai. La variedad de yuca “antuk” da
muchas yucas
2. nombre de mujer Antuk ajanum weme. Antuk
fue a la chacra.

ántumtikagtin v. t. criticar Santiak chichagtak:
“Tumigkuk dekatsui tusa antumtijawai”. Santiago
me critica diciendo: “Tumig no sabe nada”.

ántumtikat v. t. 1. informar, enseñar Yatsuju
uchijin jintinkagtin antumtikame. Al hijo de mi
hermano, el profesor le enseñó lo que no sabía.
2. reprender, reñir Awéta uchijíi ajanum takamsaja
nuna apajin antumtikatjai. Voy a reprender al hijo
de mi yerno porque hizo travesuras en la chacra.

ántut v. t. escuchar, oír Jistanum tampúg awatbaun
antajai. En la fiesta oigo el toque del tambor.

anúgkut v. t. vestir Mina nuwa uchin imai janchin
anugkuawai. Mi esposa viste a mi hijo después de
bañarlo.

anujút v. t. pegar (con pegamento) Shaampiág
puwajan aputus papin anujui waitinum. Shaampiag
pega con pegamento un papel en la puerta.

anukímu adj. pegado Papí anukamu waitinum
nujáma nunú chupígme. El papel que estaba pegado
en la puerta se ha mojado.
Var. anukámu

anuúmtai s. puerto principal Apu chichák butí
anuúmtai dupake tawai. El jefe dijo que el puerto
principal se cubrió de monte donde atracan los botes.
1

apách s. abuelo, abuela Mina dukuju apachji
chagkinan najanui. Mi abuelo teje la canasta.

2

apách s. mestizo, hispanohablante Yamai kashi
kaunattawai apách. Hoy por la noche llegarán los
mestizos.
Var. kistian

apái s. sacha mango Pusanum apái kuashat ayawai.
En Pusa hay muchos sacha mangos.

apajímamu s. padrastro Wii apajimamu dáajig
Dasemai. Mi padrastro se llama Dasém.

Apajúi s. Dios (ugkanak Apajui najanauwai. La
tierra fue creada por Dios.

apajui chichame etsejut v. t. predicar Samuel
apajui chichamen etsejui. Samuel predica la Palabra
de Dios.

apátut v. t. tener (dos esposas) Mayán nuwen kaijai
apatkattawai. Mayán tendrá dos esposas de la misma
familia.

apijút v. t. 1. coser Yanag janchjin apijui. Yanag
cose su ropa.
2. bordar

14

3. tejer

ápu adj. 1. grande Mina jegajuk ápui. Mi casa es
grande.
2. s. jefe Chipinum ijunja adaikamu asa mina
apachjuk apui. Mi abuelo es jefe porque lo
nombraron en una asamblea en Chipe.

apujut v. t. dejar Mina ubág waketak yawán
apukime. Al regreso mi hermana dejó su perro.

apuúpu s. bufeo (delfín de los ríos) Majanuk
apuúpuk atsuwai. En el río Marañón no hay bufeos.

Asangkay s. nombre de hombre Asangkaik wájiu
ajakui. Asangkai fue un héroe.

ásek s. placenta Mina tsatsag asek yutuata tawai.
Mi suegra dijo que enterrarán la placenta.

asépatai s. cobija, frazada Edwardo asepataijí
mamujui. La frazada de Eduardo es vieja.

ásum adj. voluntarioso Mina saijuk shig asum
wajaknai. Mi cuñado es muy voluntarioso.

asutít v. t. 1. azotar Mina uchig dukujin
antugchakui senchui asutiamjai. A mi hijo lo azoté
con la correa por no obedecer a su madre.
2. golpear (para sacar el grano) Mina apág ájus
asutiami time yatsujun. Mi papá dijo a mi hermano
que golpeara el arroz.
3. tiznar, señalar Mina yatsúg sugajai tsentsawai
kanún dakumkatatus. Mi hermano señala con una
soga para dibujar la canoa.

asutút v. t. dar latigazos Uchi takámun asutian
awemamjai. A un muchacho travieso lo mandé
dándole latigazos.

ashán adj. viejo Mina dukúg Yapakchik shig
ashantai. Mi madre Yapakush es muy vieja.

ashimát v. t. terminar Mina papíg ashimnakmatai
yamagman sumakmajai. Mi papá compró un
cuaderno nuevo cuando terminé el mío.

ashishmat v. t. susurrar, cuchichear, murmurar
(uwa aidau ashishmainawai. Las mujeres
murmuran.

atá v. i. ser Apu chichak ame mamikiamu atá takat
nagkamsa takamunmag. El jefe dijo que tú serás el
indicado para el trabajo.

áta v. i. estar, haber Uweja amua aishmagti aú asa
namak nijámji. Porque habíamos cinco hombres,
lavamos la quebrada. (“Lavar la quebrada” es
utilizar barbasco para echar veneno en el agua para
matar peces.)
Var. aít

atakuínat v. i. resbalar Ágkuash atakuinag iyak
washuje. Agkuash se ensució al resbalar.

Versión Preliminar ~ 2008

15

AWAJÚN–CASTELLANO

awajút

átamu v. t. apoyar Kasep yachin atawai takat
takamunum. Kasep apoya a su hermano en el
trabajo.

atásh s. gallina, gallo Atásh shinawai etsa tajimai.
El gallo canta al mediodía.

áunta s. torito (especie de escarabajo que tiene
cuerno en la frente) Tagkannum áunta kuashat
ayawai. En la caña brava hay muchos toritos.

aút v. t. sacar (agua de yuca o plátano), sanochar (yuca
átin v. i. haber, existir Jintinkagtin makichik uchin
yacha atinai time. El profesor dijo que habrá un niño
sabio.

atít v. t. 1. desatar (persona) Aénts jigkagbau
atiamjai. Desaté a una persona que estaba amarrada.
2. desatar (cosa envuelta) Yugkunamun atijág
yuinawai. Desatan la parashca para comer.

átuebau s. unión, acuerdo Yatsutjai atuebau akuig
takat ujuimainai. Si hubiera unión con nuestro
hermano habría desarrollo.

atúmat v. i. arrimarse Yatsúg shitatimtai numinum
atumkamjai. Me arrimé al árbol cuando mi hermano
me empujó.

atsámu v. i. ausentarse Carlos ijunbaunum atsawai.

o plátano) Tijíis mamán autjin juwawai. Tijíis saca
agua de yuca para tomar.

áut s. agua que queda cuando se sanocha yuca o
plátano Mina dukúg áut jukita uwagmi time. Mi
mamá dijo que sacara al agua de yuca para tomar.

awáan adj. menor Mina dishju nawanji awáni duka
shig daki wajasuwe. La hija de mi tío menor es
demasiada ociosa.

awágket v. t. colgar (canasta, bolsa) Wampash yakí
awagketui. La shicra está colgada arriba.

awagki esát v. t. morder (repetidamente) Yawá
awagki esawai kuntinun. El perro muerde
repetidamente al animal.

áwai v. e. haber Mina dukúg tsamau tuwimamu
awai time. Mi mamá dijo que hay chapo preparado.

awaíchat v. t. no permitir entrar Acham

Carlos se ausentará de la reunión.
Var. atsút

átsaneamu v. t. resistir, soportar Uchi ete ijum
najawen atsaneawai. El niño picado por la avispa
soporta el dolor.

atseéjut v. i. ponerse (sombrero, gorro) Kuwagkus
nampiaju asa sumpinan atsejakui. Por ser calvo
Kuwagkus se pone el sombrero.

atsumaku waitut v. i. sufrir necesidad Kanun
atsumakun waitiajai amain katimain atsakui.
Sufro necesidad porque no tengo canoa para cruzar al
otro lado.

aúg s. aguja Mina apachúg aujan kupikme
wampachjin apijatakama. Mi abuelo quebró su
aguja cosiendo la shicra.
Var. aúj

áujut v. t. 1. leer Mina uchíg apajui chichamen
aujui. Mi hijo lee la Biblia.
2. conversar, dialogar Apach kaunamtai mina apág
aujui. Mi padre conversa cuando llegan los mestizos.

kasamkamtai mina dukúg jegá awaitsui. Mi mamá
no permite a Acham entrar a la casa porque ha robado.

awaíyat v. t. 1. invitar a entrar Aénts ijagtak
minaun awayajai. Invité a entrar a la persona
visitante.
2. meter, hacer entrar Yawá kayúkan aintúg wánum
awáigkae. El perro persiguiéndolo mete al añuje en
una cueva.

awájik s. abanico (de plumas) Mina dukúg jíin
awajiki awanti ekemawai. Mi mamá echa aire a la
candela con un abanico.

awajún s. aguaruna (persona) Makichik awajún
apachnum takák weme. Un aguaruna fue a trabajar
en la ciudad.

awajút v. t. 1. hacer parar Ampijatin uchi kupinak
pujaun awajaime. El enfermero hizo parar al niño
fracturado.
2. dejar parado Yatsuju tsanujan jintá awakimjai.
Engañando a mi hermano lo dejé parado en el camino.
3. hacer volar, dejar volar Makichik pagkuan jintá
pujaun awakimjai. En el camino hicevolar a una
panguana.

Versión Preliminar ~ 2008

awáket

AWAJÚN–CASTELLANO

4. picar Jintá wekaman sagkanjui jagkin awajajai.
Yendo por el camino me piqué el talón con las
espinas.

awáket v. t. 1. hacer retroceder Dapi tepaun
wainkan, dukujun ukunum awaagkimjai. Cuando
vi la víbora, hice retroceder a mi madre.
2. hacer regresar Ijunbau atsakui awakjamjai mina
patág aidaun. Hice regresar a mis familiares porque
no hubo reunión.
3. hacer disminuir, hacer rebajar Tuyas papí senchi
akik aíg awákes sumakme. A pesar de que el precio
del cuaderno era elevado, Tuyas lo hizo rebajar.

16

ayáchui s. montete (especie de ave) Ayáchui kashi
shinawai. El montete canta por la noche.

ayakbáu adj. salado Mina dukúg namák ayakbáu
sujusme. Mi mamá me sirvió pescado salado.
Var. ayakmáu, ayapkámu Sinón. yapakú,
kachikbáu

ayákchamui adj. desabrido, que le falta sal
Bichakak ayákchamui. Al maní molido le falta sal.

ayámat v. i. descansar Senchi takajai wamak
ashimkan ayamsatasan. Trabajo fuertemente para
descansar pronto.

ayámau s. descanso, recreo Ajum ayabáu jegakui

awáktut v. t. devolver Yatsúg akaju
tsagkatjukmaun awaktajai. Devuelvo la escopeta
prestada de mi hermano.

awantút v. t. amenazar Apach aidau Ayumpuman
máatatus awankaje. Los mestizos amenazaron matar
a Ayumpum.

awántut v. t. 1. tejer (bolsa o canasta) Mina apág
chagkinan awantui. Mi padre teje la canasta.
2. soplar Mina ubág jíin awantui kapaushtai. Mi
hermana sopla la candela con abanico.

chichasmi. Conversemos a la hora de descanso.
Var. ayábau

ayámjut v. t. defender Yatsúg maniakui
ayamjukmajai. Defiendo a mi hermano cuando
pelea.

ayámkagtin s. abogado, defensor Efraín aénts
adaikamu chichamnum ayamkagtukti tusa. Efraín
es una persona autorizada para defender en un juicio.

ayámpat v. i. voltear Ugkuch untsugkui

awatjá weta v. t. pisotear Ikam wegakun dupan

ayampamjai. Cuando Ugkuch me llama, volteo.

awatjan wegajai. Cuando voy al monte pisoteo la
hierba.

ayantút v. t. voltear Tsetsem páapan jiyamun

awatút v. t. 1. golpear Ukásh nuwen numí awatui.
Ukásh golpea a su mujer con un palo.
2. tocar (instrumento) Wacha kitagjin awatui.
Wacha toca la guitarra.
3. herir (con machete) Suwich kuchin bachitai
awatie. Suwich hirió con machete al chancho.
4. cortar (con hacha), hachear Sejekam jachaí
ujushnumin awatui. Sejekam hachea el sagre de
grado.

awég s. sobrino Mina awég entsanum máak
pujawai. Mi sobrino se baña en la quebrada.
Var. áwet

awémachat v. t. no mandar Mina uchijun kashi
wajasmatai awémashmajai ijunbaunum. No mandé
a mi hijo a la reunión porque era oscuro.

ayantui. Tsetsem voltea el plátano asado.

ayát v. t. echar sal Mina dukúg namák inagkamun
ayaké. Mi mamá echó sal al pescado cocinado.

ayáugkiu s. dolor de parto Mina wajég ejamtinae
nunú ayaigke tuinawai. Dicen que mi cuñada que
está embarazada está con dolores de parto.

ayú adv. ya Ayú ajum wemí. Ya después nos vamos.
ayúi s. 1. mango Mina saíg jacha ayúijin kupike.
Mi cuñado quebró el mango del hacha.
2. nombre de hombre Ayúi nampeka minawai.
Ayui viene borracho.

áyum s. 1. gallo Minau atash ayum ajutui. Yo
tengo un gallo.
2. nombre cariñoso de hombre Áyum Piría yamai
tattawai. Áyum Fidel llegará hoy.

awémat v. t. enviar, mandar (persona a otro lugar)
Uchi takamsamtai awemamjai apunum. Mandé al
niño travieso a donde el jefe.

B

awépat s. atajadero (palo de los pies de la cama)
Dukujú awepatji kupinkae mamuju asa. El
atajadero de la cama de mi mamá se quebró porque es
muy viejo.

áwi adv. allá Awi wegagme. Se fueron allá.
áwin tseket v. t. saltar (por encima) Yau kuchá
áwin tseke katigmajai. Ayer salté por encima del
charco.

bachíg s. mono blanco Tiwíis kuashat bachig
ainuwe. En Tiwins hay muchos monos blancos.
Var. machíg

bága s. gusano Baga yumigmat egketui. El gusano
está dentro del pozo.

Versión Preliminar ~ 2008

17

AWAJÚN–CASTELLANO

búshuk

baikúa s. toé (especie de árbol) Atamaín baikuan

bíchak s. maní (molido) Bíchak ubág najanamun

umawai waimaktatus. Atamaín toma toé para tener
visiones.

yuwamjai. Comí maní molido que hizo mi hermana.

baít s. locrero (especie de ave) Baít píitin yuwawai.
El locrero come garrapatas.

báka s. vaca Yatsuju bakají kajenuwe. La vaca de
mi hermano es brava.

bichatjáu v. e. estar resfriado (antipí nawanji jáak
bichatjae. La hija de Nantip está enferma porque está
resfriada.

bichatút v. i. refrescarse (con el viento) Seékiyaitkui

bákaig s. catahua (especie de árbol) Mina kanujuk

bichátkun agá wajajai. Hace calor por eso estoy
afuera para refrescarme.

bákaig najanamui. Mi canoa está hecha de catahua.

bíik s. frijol Fernando yuawai bíik inagkamun.

bakáu s. cacao Ajanum bakáu senchi nejeawai. En

bíka adj. sucio, cochino Loyda Jash bikan nijawai.

la chacra, el cacao da bastantes frutos.
1

báku adj. que tiene muslos gruesos Katerinek báku
wajasui. Katerine tiene muslos gruesos.

2

báku s. bellaco (variedad de plátano) Ajanum báku
tsamaka awai. El bellaco está maduro en la chacra.

3

Fernando come frijol cocinado.

báku s. especie de rana comestible Kuchanum
báku shinawai. En la cocha croa la rana “báku”.
Var. puwín

bára s. bala, cartucho “Túnchik makichik baraí
mautaiyai”, time Yaún. “A los brujos los matan con
un cartucho”, dijo Yaún.

Loyda lava la ropa sucia.
Var. tsuwat, washujú

bikájau v. e. estar sucio Mina ubág bikajae kuchán
wajatúk. Mi hermana está sucia por haberse metido
en la cocha.
Var. washujú, iwashmamjáu

bikíntu s. sombra Bikíntu abaunum ayamkun
pujajai. Estoy descansando en la sombra.

bíshu s. gato Bíshu katipín yuwawai. El gato come
a la rata.

basú s. huaca (especie de hierba venenosa) Antuku

bitáik s. huérfano Mina awejuk bitaíkai. Mi sobrino

entsán basuwai nijame. Antuku echa huaca a la
quebrada.

bitaíkmaegat v. i. quedar huérfano Apág jakamtai

báshu s. paujil (especie de ave) Bashu ikam
nanamui. El paujil vuela en la montaña.

bashuúm s. variedad de yuca Ajanum bashuúm
ajamu ajutui. En la chacra tengo yuca bashuúm
sembrada.

batáe s. chambira (especie de palmera) Dáse

es huérfano.
bitaíkmaegan juwakjai. Cuando murió mi padre
quedé huérfano.

bítat adv. en silencio Bítat pujusan etsan
inagkeakmajai. Pasé las horas en silencio.

buchák s. vestimenta típica (de una mujer) Mina
dukúg buchakjin sujawai. Mi mamá vende su
vestimenta típica.

dasentak batáen kupike. El viento quebró la
chambira.

Buchígkim s. nombre de una comunidad Kashin

béeg s. riñón Mina saíg béejin najaimawai. A mi

wetatjai buchígkim. Mañana iré a Buchígkim.

búits s. tinaja Mina wajeju buítsji muntai. La tinaja

cuñado le duele el riñón.

béek v. t. rozar Mina apág ikaman béekmawai. Mi

bukín s. suri (especie de gusano comestible) María

padre roza el monte.

beséjatin s. malagüero (especie de ave) Kashi
besejatin shinukme. En la noche cantó el malagüero.
1

besét s. muerte Mina yatsúg beset awai tawai. Mi

bukintin yuwawai. María come suri.

bukunát v. t. chupar Pagatan bukunkun wegajai
ajanum. Voy a la chacra para chupar caña de azúcar.

busát v. t. burlar, remedar José Marían busawai.

hermano dijo que hay muerte.
2

de mi cuñada es grande.

besét v. i. hincarse (con una espina o aguja) Jánchin
apijatakaman besegjai auján. Cosiendo la ropa me
hinqué con una aguja.

bícha s. 1. granizo Bícha kakaewai yujagminmaya.
El granizo cae del cielo.
2. especie de planta medicinal Yatsuju nuwe bicha
uwág senchi jawai. La esposa de mi hermano se
enfermó tomando demasiada “bicha”.

José se burla de María.

búshu 1. s. leishmaniasis, uta Mina kumpág
bushugkaé. Mi amigo está con uta.
2. apodo de hombre Búshu agsean nagkimak weme.
Búshu fue a anzuelear.

búshuk 1. s. moco nasal Carlosa nujíin búshuk
egketui. Carlos tiene moco en la nariz.

Versión Preliminar ~ 2008

búta

AWAJÚN–CASTELLANO

2. especia de hongo comestible (uminm búshuk
ayawai. En la chacra hay muchos hongos
comestibles.

búta s. mota (especie de pez) Majanu buta kuashat
ayawai. En el río Marañón hay muchas motas.

búti s. bote Yawág butin yamagman sumakme.
Yawág compró un bote nuevo.

butíya s. botella Mina uchíg butiyan intakjame. Mi
hijo rompió la botella.

bútut v. i. llorar Wiíi senchi butjai dukúg wematai.

3. apodo de mujer Mina apág ubajun duse
chanagchin uwé wekaetai Chanág adaikauwai. Mi
papá le puso elapodo de Chanag a mi hermana porque
le gustaba sacar maní verde.

chápi s. 1. yarina (hoja de palmera) Mina jegajuk
chapi jegamkamui. Mi casa es construida con hojas
de yarina.
2. nombre de una comunidad Kashin chapinum
wetatjai. Mañana iré a la comunidad de Chapi.

chapíkmagbau adj. trenzado Kúchi jigkataik

Yo lloro mucho porque mi madre se fue.

chapikmagbauwai. La soga del chancho es de
bejuco trenzado.

butsúk s. cerebro, seso Wíi yuwajai Shushui

chapikmat v. t. trenzar Mina nuwa kai intashjin

butsuken. Yo como sesos de armadillo.

buúk s. cabeza Mina saiju buúke muúntai. La
cabeza de mi cuñado es grande.

18

chapikmawai. Mi mujer trenza el pelo de su
hermana.

chayú s. oso Mina kumpág chayún tagkumame.

búuket v. t. golpear (con la cabeza), cabecear Wii

Mi amigo domesticó a un oso.

tseken bukeamjai pirutan. Saltando cabeceé la
pelota.

chiáchia s. chicharra, cigarra Chiáchia shinawai

búutbau s. llanto Patá jakamtai búutbau awai.

chichágkagtamu s. charla Apu chichagkagtawai

Hay llanto porque ha muerto una familia.

etsa tajimtai. La chicharra hace bulla al mediodía.
jatan pachis. El jefe da una charla acerca de la
enfermedad.

chichajút v. i. charlar Ampijatin aentsun ijumag
chichajui jatan pachis. El enfermero reúne a la gente
para dar una charla sobre la enfermedad.

Ch

chícham s. palabra Chicham agagbau awai. La
palabra está escrita.

chagkín s. canasta, cesta Wii chagkinan utakun
wagajai. Voy a traer una canasta.

chigkán s. carrizo Mina ajajui chigkan ayáwai. En
mi chacra hay muchos carrizos.

cháik s. cabecera (de la cama) Patakumtai

chígkim s. 1. leña Mina jegajui chigkim ijunjamui.

chaíknum tepawai. La pulsera está en la cabecera.

chájap s. charapa, taricaya (especie de tortuga
acuática) Chájap kuchanum yukumui. La charapa
nada en la cocha.

chajatút v. i. gritar Mina kumpág chajatui nuwejai

En mi casa tengo leña montonada.
2. apellido de hombre Aurelio Chígkim ajanum
weme. Aurelio Chigkim fue a la chacra.

chigkún s. codo Pitúg iyák chigkunin kupinkae.
Cuando Pedro se cayó se fracturó en el codo.

jiyaniak. Mi amigo grita porque discute con su
esposa.
Var. shajatút

chíijai s. nauclero (especie de ave) Chíijai atashu

cháji s. martín pescador (especie de ave) Cháji

chikaunin ajawai. Tuyas tumba un estoraque.

mamayakin yuwawai. El martín pescador come
pescado.

chajíp s. trueno Yúmi yututai chajíp patawai.
Cuando llueve suena el trueno.

chakág s. bejuco (que tiene agua medicinal) Mina
apág chakajan yumijin umawai. Mi padre toma el
líquido del bejuco chakag.

chanág adj. 1. verde (fruto) Apaí néjek chanajai. El
fruto de sachamango es verde.
2. tierno (joven) Shigkikta nawanjig chanajai. La
hija de Shigkikat es tierna.

uchijín yuwawai. El nauclero come los pollitos.

chikáun s. estoraque (especie de árbol) Tuyas
chikiwí s. gavilán Chikiwí shíg yakí nanamui. El
gavilán vuela muy alto.

chími s. capulí Chimi ikam kuashat ayawai. En la
montaña hay mucho capulí.

chimpúi s. asiento (tradicional) Mina apág
chimpuinum eketui. Mi padre está sentado en su
asiento tradicional.

chiním s. 1. golondrina Chiním nanamainawai
tsawan ikiyamjamtai. Las golondrinas vuelan
cuando está nublado.

Versión Preliminar ~ 2008

19

AWAJÚN–CASTELLANO

2. nombre de una comunidad Pirutan chinimnum
wasugkamainawai. Juegan pelota en la comunidad
de Chinim.

chípi s. 1. loro llorón Chipi tagkumamu yuawai
tsamaun. El loro llorón domesticado come plátano
maduro.
2. niño llorón Uchi chípi dukujin waitkawai. El
niño llorón fastidia a su madre.
3. nombre de una comunidad Aénts batsamamu
daájiyai chípik. Chipi es el nombre de una
comunidad.

dakákbau

daék pau s. especie de bejuco Daék pau tsamake.
Los frutos del “daék pau” están maduros. (El fruto de
este bejuco es parecido al zapote y es comestible.)

dagág adj. pintón, medio maduro, amarillento Mina
dukúg ajanmayan tsamau dagaján itame. Mi
mamá trajo de la chacra platános pintones.

dái s. 1. diente, muela Mina daíg senchi dajautawai.
Mi muela me duele insoportablemente.
2. especie de pájaro carpintero Dái súunum taumui.
El pájaro “dái” taladra el cetico.

chíwa s. trompetero (especie de ave) Wii
pujamunum chíwa ainuwe. Donde yo vivo hay
muchos trompeteros.

chuchuké s. embocadura (de cerbatana) Úumi
chuchuke kupinkae. La embocadura de la cerbatana
se rompió.

chúki s. vagina Chúkik nuwa iyashin awa nunuwai.
La vagina es la parte genital de la mujer.

Chunchuar s. nombre de hombre Chunchuar
dekan ajuntak weme. Chunchuar fue a tarrafear.

chúu s. mono choro Chúu ikamia sampín yuwawai.
El mono choro come guabillas del monte.

daicháp s. 1. especie de hierba Ajanum daicháp
kuashat yujaké. En la chacra hay mucha hierba
“daicháp”.
2. nombre de hombre Daicháp nijamchin umawai.
Daicháp toma masato.

daijút v. i. tener muelas Mina uchíg daigkaé. Mi
hijo ya tiene muelas.

chúuji s. centro, parte media Kanu chúujin

daikú adj. malogrado (comida o bebida) Mama

tsantsuekae. La canoa se partió en el centro.

inagkamu daiju awai. La yuca cocinada está
malograda.
Var. daijú

chúup s. especie de ave Entsa abaichijin chúup
shinawai. Al otro lado de la quebrada canta el
“chúup”.

chuwág s. gallinazo Chuwág neje kaujun yuwawai.
El gallinazo come carne podrida.

dajágbau adj. pisado Jash washuje dajagbau asa.
La ropa se ensució porque está pisada.

dájaug s. especie de pájaro Dájag shíg yakí

chúwi s. 1. paucar (especie de ave) Kapiunum chúwi

nanamui. El pájaro “dájag” vuela muy alto.

pasugmawai. El paucar hace su nido en la capirona.
2. nombre de hombre Múun Chuwi kashain máme.
Chúwi mató al majás.

dájig s. pubis (úwak tuke aik najanamu asa

chúwiu s. añashúa (especie de pez) Mina dukúg
chuwiún kuáshat ikaunmae. Mi madre trajo muchas
añashúas.

dajígtin ainawai. Todas las mujeres por naturaleza
tienen pubis.

dájiijut v. t. hacer crecer (el pubis) Májia
dajijugtatus ajejan umawai. Majia toma jengibre
para hacer crecer su pubis.

dakaegaja tépet v. i. echarse de espaldas Mina
uchi dakaegág tepawai nantun diyák. Mi hijo está
echado de espaldas mirando la luna.

D

dakakbáu adj. partido Sara wakampen dakáwai.
Sara parte el macambo.
Var. dakakmáu

da s. nombre Mina dáajuk Shigkiktai. Mi nombre es
Shigkikat.

dabaú s. ashipa (especie de planta) Mina yatsúg
kitamak dabaun bukunui. Mi hermano chupa ashipa
porque tiene sed.

daék s. bejuco, soga Daék ikam kuáshat ayawai. En

dakákbau s. 1. chapana (escondite para cazar)
Mina apág kuntin dakakbáu shig paántai. La
chapana que hizo mi padre está visible.
2. espera Mina apág mina yatsujun dakakbáu
kuntinu neje awai. Hay carne que mi padre preparó
en espera de mi hermano.

el monte hay bastante bejuco.

Versión Preliminar ~ 2008

dákamu

AWAJÚN–CASTELLANO

dákamu s. esperanza Mina saíg diwimjuku asamtai
dakamu ajutui. Tengo esperanza que mi cuñado me
va a pagar lo que me debe.

dakapét v. t. 1. probar, tratar, experimentar, intentar
Mina apág apachin kanu anuntan dekawash tusa
dekapeawai. Mi padre prueba al mestizo si sabe
manejar la canoa.
2. husmear, oler, olfatear Mina apág yugkipak
shiyakbaun kugkuntin dakapeawai. Mi padre está
husmeando el olor donde pasaron los sajinos.
3. alcahuetear Mina wajég kaín dekapeawai tikish
aentsnum. Mi cuñada alcahuetea a su hermana con
otra persona.
Var. dekapét

dakát v. t. partir, rajar, trozar (con hacha, machete o
motosierra) Mina yatsúg jachai numin dakawai. Mi
hermano parte la leña con hacha.

dákat v. t. 1. esperar (a una persona) Mina dukúg
apajíi iják táatin asamtai dakawai. Mi madre espera
a su padre que va a llegar de visita.
2. esperar (para matar o atrapar) Mina wajég kayuk
yupiajun achiktatus dákawai. Mi cuñada espera para
agarrar al añuje que se escapó.
3. cuidar Wíi dakajai uchin. Yo cuido al bebé.

dáki adj. haragán, ocioso Mina wajejuk shig dáki
wajasuwe. Mi cuñada es demasiado haragana.

dakiitút v. t. 1. hacer gotear Mina apág kanu
pujakun pegkaegai dakiitawai. Mi padre hace
gotear la brea en la canoa rajada.
2. manchar, teñir (a gotas)

20

4. desanimarse Ijunbau abaunum kampatumchik
aénts kaunamtai yatsúg dakitúg waketui. En la
asamblea llegaron solo tres personas por eso mi
hermano regreso muy desanimado.
Var. nakitút

dakú 1. adj. alegre, chistosa, graciosa Mina ubajuk
dakú wajasui. Mi hermana es graciosa
2. s. risa Mina wajég senchi dakujawai A mi
cuñada le da mucha risa.

dakuémat v. t. estirar Yawá kanág tepau nantaki
dakuémawai. Se estira el perro cuando se levanta
después de dormir.

dakuénkau 1. v. t. enderezar Tagkán tunijun mina
apág dakuek chujam awasame. Mi papá enderezó
la caña brava torcida.
2. adj. grande (de largo) Kanunum majanú
dakenkau wajaknunum wegajai. Voy con la canoa
en el río muy grande.

dakúetkau s. estirón (trecho recto de un río o
camino) Majanu dakuetkauwe nuwi tugkaén
mamjai. En el estirón del río Marañón cacé el
súngaro.

dakújamu s. gozo, júbilo, alegría, felicidad Shíg
aneasa mina jegajui pujamu ajutui. Con alegría
vivo en mi casa

dápa s. abeja Mina apág dápa yumijin jukime. Mi
padre sacó la miel de abeja.

dápi s. especie de culebra venenosa Dápi esaime
mina yawajún. La culebra “dápi” mordió a mi perro.

dakiítut v. t. poner gotas Mina dukúg apaju jiín
ampí egketui. Mi madre pone remedio en gotas en el
ojo de mi padre.

dakímamu s. pereza, ociosidad Takát takatak
dakimamu ajutui. Tengo pereza para trabajar.

dakimát v. t. tener pereza Minak dakimamu
achigkae. Tengo pereza. (lit. A mí me agarró la
pereza.)

dakítamu v. t. rechazar Mina ubág yujumkan
dakitawai. Mi hermana rechaza la comida

dakitjámu adj. rechazado Mina ubág dakitjamu
asa nigki pujawai. Mi hermana rechazada vive sola.
Var. nakitjámu

dakitút v. t. 1. no querer, detestar Mina uchi papí
augtan dakitawai. Mi hijo no quiere estudiar.
2. rechazar, negar Mina ubág dukúg ajanum wemi
tama dakitawai. Mi hermana rechasa a mi mamá ir a
la chacra.
3. disgustar, hartar Mina yatsúg janchin nunak
nugku nugku dakitawai. Mi hermano se hartó de
poner la misma ropa.

datsauch adj. joven (sin compromiso) Mina
yatsujuk datsauch pujawai. Mi hermano es joven sin
compromiso.

díich s. tío Yamai tattawai díich Mashián. Hoy
llegará mi tío Mashián.

díwi s. deuda Mina saíg senchi waitiawai diwi asa.
Mi cuñado sufre mucho porque tiene una deuda.

dúpa s. hierba Mina ajajui dúpa kuashat ayawai.
En mi chacra hay mucha hierba.

dúse s. maní Tijís dusen ajáwai. Tijís siembra maní.
dúwe s. arcilla Buitsak duwe najanamui. La tinaja
está hecha de arcilla.

Versión Preliminar ~ 2008

21

AWAJÚN–CASTELLANO

jéga

E
egát v. t. buscar Mina apág uchi egak weme. Mi
papá fue a buscar a mi hermano.

egketút v. t. guardar (para otra persona) Mina
dukueg kashai nején apajun egketui. Mi madre
guarda carne de majás para mi padre.

ejápchijí adv. en el mismo centro Mina jegaju
ejapchijin dapi tepawai. La culebra está en el mismo
centro de mi casa.

ejapé adv. en el centro Aja ejapén kuashat papai
ayawai. En el centro de la chacra hay bastante
papaya.

éke adv. aún, todavía Éke umintsujai. Todavía no
me cambio.

ímik s. náusea Mina ubáju imikji pujajui. Mi
hermana tiene náusea.

imítut v. t. detener, calmar (enojo) Mina apág yachi
senchi kajetai anentain imitukme. Mi padre ayudó a
su hermano a calmar el enojo.

ímum s. hinchazón Mina yatsúg imum achikam
bakuin iyág pujawai. Mi hermano está con
hinchazón en el muslo.

ipáamat v. t. invitar (a la minga) Mina apág

éntsa s. quebrada Entsa dujajua kusuká awai. La
creciente de la quebrada está turbia.

éte s. avispa Yawán éte ijue. La avispa picó al perro.
étsa s. 1. sol Étsa akaegai kayukan mamjai.. Maté
el añuje cuando se ocultó el sol.
2. especie de pez Étsa entsanum ayawai. En la
quebrada hay peces “étsa”.
3. nombre de hombre Étsa kanun awawai. Etsa
construye la canoa.

etsa tajimtai mediodía Ajanum mina apág dupan
takák pujau etsa tajimtai ukukí táme. Al mediodía
mi padre vino de la chacra donde estaba trabajando,
dejando allí su trabajo.

étse s. huairuro (especie de árbol) Étse ikam ayawai.
Hay huairuro en la montaña.

ipamawai ajan takastatus. Mi padre invita a varias
personas para rozar la chacra.

ipák s. achiote Ipák nejeká wajawai. El achiote está
muy cargado.
Sinón. ñampia

ipát v. t. invitar (a comer o beber) Makichik mina
kumpajun ipamjai yujumkan ajamsatasan. Invité a
una sola persona para comer.

itát v. t. traer Mina yatsúg yumín itawai. Mi
hermano trae agua.

iwán s. iguana Iwán ajanum tupikawai. La iguana
corre en la chacra.

íwanch s. diablo, demonio Íwanch makichik
dukuchán jíin ukuitkae. El diablo le sacó el ojo a
una anciana.

I

J

idáuk s. camote Idáuk ajanum ayáwai. En la chacra

jámu s. 1. muerte Chipinmak tunchíi jamu awai.

hay muchos camotes.

íkamyawa s. tigre Íkamyawa ikam wekaewai. El
tigre anda en la montaña.
Var. íkamiawa

íma s. garza blanca Íma yakí nanamui. La garza
blanca vuela muy alto.

En Chipe hay muerte por brujería.
2. enfermedad (grave) Basúk jáamu atai patajin
ijagtsui. Basuk no visita a su familia por la
enfermedad.

jápa s. venado Jápa ikám tupikawai. El venado
corre en el monte.

japímuk s. escoba Mina apág japimkun awantui.
Mi padre teje una escoba.

jéga s. casa Mina jegajuk muntai. Mi casa es
grande.

Versión Preliminar ~ 2008

jegajui

AWAJÚN–CASTELLANO

22

jegajui adv. en mi casa Mina jegajui makichik
kawau eketui. En mi casa tengo un loro.

jeh interj. uy (exclamación) ¡Jeh! wajimpaiya
yatsuju. ¡Uy!, hermano, ¿qué es?

jíi s. 1. ojo Ikamyawa jíig muntai. El ojo del tigre es
grande.
2. fuego, candela Jíi ikapágbau senchi kegawai. La
candela arde muy fuerte cuando la atizamos.

jiínat v. i. salir Jegá pujaun bichatkun jinkimjai.
Salí de la casa a refrescarme.

jíinbau s. salida Yamai kashi jinbauk atsuttawai
yumi yutau asamtai. Hoy por la noche no habrá
salida por la lluvia.

jiíncham s. murciélago Jiíncham kuchi buken
esawai. El murciélago muerde al chancho en la
cabeza.

kawáu s. loro Ikam kawáu shinawai. El loro grita
en la montaña.

káya s. piedra Entsá wenín káya ayawai. En la
orilla de la quebrada hay muchas piedras.

kéjua s. tucán chico kéjua numinum eketui. El
tucán chico está sentado en el árbol.

kiíwi s. ciempiés Mina uchijun kiwi uwakae. Un
ciempies asustó a mi hijo.

kuchijá s. letrina Mina ubág kuchijan japimui. Mi
hermana barre la letrina.

kugkuím s. tortuga, motelo Kugkuím ikam kuashat
ayawai. En el monte hay muchas tortugas.

kuji s. mono nocturno Kúji kashi wekaewai. El
jíjuan adj. asado Jíjuan jiyamun uchi yuwawai. El
niño come yuca asada.

mono nocturno anda en la noche.

kúju s. erizo, puerco espín Kúju kamatak tadaewai.

jíma s. ají Jíima ajanum kuashat ayawai. En la
chacra hay bastante ají.

El erizo se revuelca en la arena.

kumpág s. amigo Amíkchig Tápa kanún najanui.

jínta s. camino, trocha Jínta senchi dupake. El
camino está bien cubierto de monte.

El amigo Tapa construye una canoa.
Var. amikchig

kushi s. tejón, achuni, coatí Kúshi numinum wáwai.
El achuni sube en el árbol.

K
káchu s. 1. cuerno Midau ajutui baka kachuji. Yo
tengo el cuerno de la vaca.
2. bocina Apu kachún umpuawai ijunjami tusa. El
jefe toca la bocina para convocar a la reunión.

káta s. pene Ashí aishmag aina nudauk káta

kutág s. asiento (tradicional hecho de topa) Jimag
kutág jegajui ajutui. Tengo dos asientos
tradicionales en mi casa.

ajuinawai. Todos los hombres tienen pene.

katíish s. lisa (especie de pez) Pusanum catíish
senchi ayawai. En el río Pusa hay muchas lisas.

Versión Preliminar ~ 2008

23

AWAJÚN–CASTELLANO

ñawá

nántu s. luna Káshi nántu etsantui. En la noche

M

brilla la luna.

máma s. yuca Mina dukúg mamán agáwai. Mi
madre sancocha la yuca.

mánchu s. zancudo Mánchu uchín bukunui. El
zancudo pica al niño.

nuwatkámu s. mujer casada Yatsujú wajejig
nuwatkamui. La cuñada de mi hermano es mujer
casada.

núwentin adj. casado Mina kumpajuk
nuwenauwai. Mi amigo está casado.

Ñ

mayai ajápet v. i. expirar Yatsuju nuwe jaak
mayain ajapame. La esposa de mi hermano expiró
cuando murió.

miján s. 1. año, época Miján nagkaemawai. Ya
pasa el año.
2. mijano Kágka majanú kuashat minawai. En el
río hay muchos mijanos de boquichico.

múja s. cerro Mina dukúg mujá weme. Mi madre
fue al cerro.

ñaáp s. nervio Mina uchíg ñaapjin bachitai
tsupimake. Mi hijo se cortó el nervio con un
machete.
Var. yaáp

ñágkua s. venus Ñágkua kashi etsantui. La planeta
venus brilla por la noche.
Var. yágkua

ñagkúg s. 1. flor Mina agajui ñagkúg kuashat
ayawai. En mi huerta tengo muchas flores.
2. nombre de hombre Yagkúg tampujan awatui.
Yagkúg toca el tambor.
Var. yagkúg

(

ñampia s. achiote Mina dukúg ñampiañi
pintamaþai. Mi mamá se pinta con achiote.

nájat v. t. 1. pisar
2. aplastar (con el pie) kataán naweén katipín
najainie. Katáan aplasta al ratón con el pie.

najáwe v. t. 1. dolor Fidel ámpujin najaimawai.
Fidel tiene dolor de estómago.
2. eco Amaín akaju ipatuinamu najawe antuewai.
En la banda se escucha el eco que disparan una
escopeta.

ñampits s. paloma Ñampits agkú shinawai. La
paloma canta por la tarde.

ñantána s. lagarto Ñantanak pujuþai kuchanum.
El lagarto vive en la cocha.

ñaña s. rata Mina dukúg nañán mame ujuke
atsuun. Mi mamá mató a una rata que no tiene cola.

ñawá s. perro Mina ñawág senchi kajiawai. Mi
perro es muy bravo.

Versión Preliminar ~ 2008

ñujagkím

AWAJÚN–CASTELLANO

ñujagkím s. nube Ñujagkím epeké jintan. La nube

24

S

tapó el camino.

saása s. 1. shansho (especie de ave) Saása kuchanum

P
pabáu s. sachavaca, tapir Mina apág makichik
pabaún máame. Mi papá mató una sachavaca.
Var. pamáu

kuashat ayawai. Hay muchos shanshos en la cocha.
2. nombre de una comunidad Kashín Saása ijakun
wetatjai. Mañana voy de visita a la comunidad de
Saása.

sagkán s. 1. talón Timás sagkanin machitai

chupitin atai nugkan páchitui pachimjatatus. Al
ver la huaca machacada muy húmeda, mi padre
agregó un poco de tierra para mezclarla.

tsupimake. Tomás se cortó en el talón con un
machete.
2. culata (de escopeta) Tíwi akaju sagkanin iwajui.
Tíwi arregla la culata de su escopeta.
[3a. sing. pos. sagkaní]

páki s. 1. huangana, jabalí Páki bataén yuawai. La

sápi s. oruga Sápi kuashat ayawai pámpa dukén En

pachítut v. t. agregar Mina apág basu ijugbau

huangana come chambira.
2. especie de rana Páki kuchanum shinák pak, pak
wajainawai. La rana en la cocha grita pak, pak.

pápag s. balsa (hecha de topa) Majanú pápag
jigkám tepawai. La balsa está amarrado en Marañón.

piíti s. garrapata Ikám piíti ayawai. Hay muchas

la hoja de plátano hay muchas orugas.

sáwin s. saliva Uchi senchi sawinjawai yúnchit
ajamu asa. El niño tiene mucha saliva porque tiene
escorbuto.

Sh
sháa s. maíz Mina dukúg shaán utak weme. Mi
mamá fue a traer maíz.

garrapatas en el monte.

piríya s. plátano guineo Ajanum piríya ayawai. En
la chacra hay mucho plátano guineo.

pútu s. carachama (especie de pez) Uchi putún
yuwawai. El niño come carachama.

sháwi s. guayaba Shawí tsamake. La guayaba está
madura.

shiwág s. enemigo Mina shíwáag awantuinawai.
Mis enemigos me amenazan.

shushui s. armadillo, carachupa Shushuí káshi
wekaewai. El armadillo anda de noche.

Versión Preliminar ~ 2008

25

AWAJÚN–CASTELLANO

utsájaip

tsetsémat v. i. tener frío Wíi senchi tsetsemajai. Yo

T

tengo mucho frío.

tsukín s. rincón Yawá kanawai tsukin. El perro
duerme en el rincón.

tampúg s. tambor Mina apág tampujan awatui. Mi
papá toca el tambor

tsuwajatin s. 1. médico
2. curandero Tsuwajatin uchi aidaun tsuwawai. El
curandero cura a los niños.

U
úchi s. niño Úchi kitamak buutui. El niño llora

tantán s. estómago Mina uchi tantanén
najaimawai. Mi hijo tiene dolor de estómago.

porque tiene sed.

tawás s. corona (de plumas) Mina apág tawasan
awantui. Mi padre teje la corona de plumas. (La
corona de plumas se utiliza en las ceremonias de las
fiestas.)

táyu s. guácharo (especie de ave) Mina dukúg tayún
yuwawai. Mi madre come guácharo.

tepejút 1. v. i. recostarse Mina nuwa uchin ikanak
tepejui. Mi mujer se recuesta junto a su bebé para
hacerlo dormir.
2. v. t. atrapar Bishu tsekeak katipin tepegkae. El
gato atrapa a la rata de un salto.

tepétpetu s. parte baja (ugka tepetpetuwe nunui
yuwichu tepeme. En la parte baja del terreno estaba
echado el venado.
Var. ségau

úchi eke akinchau ajapet v. t. abortar Juwana
uchín ajapame níi yayamujin umikchau asa. Juana
abortó el feto por no haber cumplido su antojo.

ugkubíu s. ronsoco Ugkubiu shaán yuwawai. El
ronsoco come el maíz.

Ts
tsaág s. hiel Atashu tsaagké yapauwai. La hiel de la

ujániu adj. abierto Waiti jega ujani awai. La puerta
de la casa está abierta.

gallina es amarga.

tsakus adj. barroso Jínta shíig tsakus wajase. El
camido está demasiado barroso.
Var. báakai, kucha,kunta

tsápa s. calabaza Tsápa senchi nejek wajawai. La
calabaza está muy cargada de frutos.

tsatság s. suegra Mina tsatság yujumkan inajui.
Mi suegra cocina la yuca.

tsétse s. basura, suciedad Mina ubág tsetsén
ajapeawai. Mi hermana vota la basura.

umijút v. t. 1. hacer caso Mina ubág aishin umijui.
Mi hermana hace caso a su esposo.
2. cumplir Mina ubág umijui mina apaju
chichamen. Mi hermana cumple la palabra de mi
papá.

utságbau adj. botado Mina uchig papí utsagbaun
yajumui. Mi hijo recoge el papel botado.

utsájaip s. isango Utsájaip chijichinum kuashat
ayawai. En la hierba hay muchos isangos.

tsetsék s. frío Yamai shíg tsetsek tsawaje. Hoy
amaneció demasiado frío.

Versión Preliminar ~ 2008

uwéj

AWAJÚN–CASTELLANO

26

uwéj s. mano Mina uwéj najamawai kuchíin
tsupimakmag duwi. Me duele la mano porque me
corté con un cuchillo.
Var. uwég

uyái s. pijuayo Uyai nejek wajawai. El pijuayo está
muy cargado de frutos.

wegág s. suegro Mina wegág kamitán máame. Mi
suegro mató la gamitana.

wishiíshi s. oso hormiguero Yawá wishiíshin
jiyawai. El perro ladra al oso hormiguero.

Y
úyu s. nutria Uyu punukin yuwawai. La nutria come
el cangrejo.

uyúsh s. pelejo, perezoso Uyush yakí numinum
detawai. El pelejo está colgado en el árbol.

yáa pron. quién ¿Yáa wéme? ¿Quién se fue?
yaákat s. ciudad Mina apág yaákat Chikarayu
weme. Mi papá fue a la ciudad de Chiclayo.

yaakít s. especie de pájaro Yaakít yakí nanamui. El
pájaro “yaakít” vuela muy alto.

yaáktamat v. t. crear, fundar Chikais yamá
yaáktamui. Recientemente se fundó el pueblo de
Chikais.

W

yaás s. caimito (especie de árbol) Yaás nejeka
wajawai. El caimito está muy cargado de frutos.

wáainchi s. remolino Wáainchi kanun jukime. El
remolino llevó la canoa.

wága s. perdiz Wága ikam teketua pujawai. La
perdiz incubó en el monte.

waiwash s. ardilla Waiwash bataén yuwawai. La
ardilla come chambira.

yabái adv. ahora, hoy Yamai shushuin yuwattajai.
Ahora voy a comer la carachupa.
Var. yamái

yabáik adv. ahora mismo, hoy mismo Yabáik
tattawai mina apág. Ahora mismo vendrá mi padre.
Var. yamáik

yabáikish adv. hasta ahora Yamaikish akigtsui

wáje s. viuda, viudo Mina ubajuk wáje. Mi hermana
es viuda.

wakán s. 1. alma, espíritu Jakáu wakani kashi

diwimjuku aya nuna. Hasta ahora no me paga lo que
me debía.
Var. yamáikish

takamui. El alma del muerto hace bulla en la casa.
2. sombra Étsa etsanjamunum numí wakaní
wantinui. En pleno sol se nota la sombra del árbol.

yácha s. sabio, experto, conocedor Mina yatsujuk

wámpi s. sábalo (especie de pez) Wámpi majanú

yachameágbau s. sabiduría Wií yachameágbauk

ayawai. En el río Marañón hay muchos sábalos.

ajutui butsukjui. Tengo mucha sabiduria en el
cerebro.

wámpishuk s. mariposa Wámpishuk nanamui shig
yaki. La mariposa vuela muy alto.

yáchai jéga jegamtanak. Mi hermano es experto en
construcción.

yachamét v. i. tener amplio conocimiento Papí
augkujik yachamenui. Cuando leemos, tenemos
amplios conocimientos.

yagkú adj. amarillo Pau yagkujíg yagkúwai. La flor
del zapote es amarilla.

Versión Preliminar ~ 2008

27

AWAJÚN–CASTELLANO

yagkujú adj. amarillento Yumúg jak yagkujá jawai
La planta de limón muere, por eso está amarillenta.
Var. yagkúuttaku

yágkumag s. hepatitis Tsuisuí yagkumja ampijin
ijumawai. Tsuitsuí pone vacuna contra la hepatitis.

yágkun s. yangunduro, yanguaturi (especie de
armadillo) Yágkun nugká taumui. El yangunduro
cava la tierra.

yáig adj. pequeño Juka buitsak yaígchi. Esta tinaja
es pequeña.

yaiímitkat v. t. 1. provocar Uchi makichik
kukuchan yuwak yaimtikame nuwa ejamtinun. El
niño provoca a la mujer embarazada comiendo una
cocona.
2. excitar Makichik datsa nuwan pagkuawai
yaimtikatatus. Un joven abraza a una mujer para
exitarla.

yuwí

yáya s. estrella Yáya kashi etsantui. La estrella
brilla en la noche.

yugkipák s. sajino Yugkipak maman yuwawai. El
sajino come la yuca.

yugkunamu patarashca (La patarashca se hace
envolviendo pescado en hoja de bijao y amarrándolo
con bejuco; luego se pone en la candela para asar.)

yúku s. ceniza Yawá yukúnum tepawai. El perro
está echado en la ceniza.

yúmi s. agua Uchi yúmi umawai. El niño toma agua.
yumi akáebau 1. v. i. bajar (agua)
2. v. t. juntar Yumi kusuka akaewai majanú. El río
Turbio baja en el Marañón.

yuwí s. zapallo Ajanum kuashat yuwí ayawai. En la
chacra hay muchos zapallos.

yaiít v. t. 1. antojarse Mina nuwa bukintin yayáwai.
A mi esposa se le antoja el suri.
2. apoyar, ayudar Mina yatsúg numín ajanum
ajakui yayajai. Ayudo a mi hermano a tumbar los
arboles en la chacra.
Var. ñaít

yáijuch adj. pequeñito Pishakan yaigchitkui
mashmajai. No maté al pájaro porque era pequeñito.

yájag s. fibra de chambira Mina yatsúg yajágken
emame pishakan matatus. Mi hermano pone trampa
de fibra de chambira para cazar aves.

yajamánch adj. masato Mina dukúg nijamchin
najanui. Mi madre prepara masato.
Var. yajamash, nijamash

yaját v. t. vaciar, llenar Mina uchi buitsnum yumin
yajawai. Mi hijo llena un recipiente con agua.

yájau adj. malvado, malo Yatsuju uchiji yájau
wajaknuwe. El hijo de mi hermano es malvado.

yájautsui adj. delicioso Yujumkak yajautsui. Qué
deliciosa es la comida.

yajúmat v. i. mudarse, cambiarse Mina yatsúg
yajumak weme tikish jeganum. Mi hermano fue a
mudarse a otra casa.

yajutút v. t. quitar todo Uchi janchin kasamak
wetatman apu yajutui. El jefe quita al niño todo la
ropa que robó.

yamáikiush adv. hoy mismo Yamaikiush wetatjai
ajanum. Hoy mismo voy a la chacra.

yápi s. cara Mamu nain najaimak yapin iyaje. La
cara de Mamu se hinchó por el dolor de muela.

yáu adv. ayer Mina yatsúg yau táme. Mi hermano
llegó ayer.

Versión Preliminar ~ 2008

Versión Preliminar ~ 2008

Segunda Parte:
Castellano–Awajún

Versión Preliminar ~ 2008

• ahora mismo yabáik
• hasta ahora yabáikish

A
abandonar v. t.
• abandonado ajápnakiu
abanico m. awájik (de plumas)
abdomen m. ákag
abeja f. dápa
abierto adj. ujániu
abogado m. ayámkagtin
abortar v. t. ajápet, ajápmitkat, úchi eke akinchau
ajapet

abrazar v. t.
• abrazarse achimát
abuela f. 1apách
abuelo m. 1apách
abusar v. t. achiká waitkat (sexualmente)
acabar v. t. amút
• acabado ajapnasu
achiote m. ipák, ñampia
achuni m. kushi
acuerdo m. átuebau
adivinar v. t. anentaimsa adaiyat
adoptar v. t. aéntsmat
afuera adv. agá
• afuerita agáuch
agarrar v. t. 1. achika emétut
2. achít (con red)
• agarrarse achiímat, achimát
• difícil de agarrar achimaínchau
• que se puedea garrar 2achitái

agregar v. t. pachítut
agua f. yúmi
• echar agua ajúntut (para diluir el chapo o
masato)

aguaje m. achu (palmera de fruto comestible)
aguaruna m., f. awajún (persona)
aguja f. aúg
ahí adv.
• ahí no más aánik
ahora adv. yabái

ají m. jíma
ajo m. áju
alcahuetear v. t. dakapét
alcanzar v. t. amaímat, amaiyát
alegre adj. dakú
alegría f. dakújamu
allá adv. áwi
• por allá aán
allí adv.
• por allí aán
alma f. wakán
amar v. t. anéet, aneétaig
amarillento adj. dagág, yagkujú
amarillo adj. yagkú
amarrar v. t. akáchut (con soga)
amenazar v. t. awantút
amigo m. kumpág
• amigo íntimo amíkchig
amplio adj. agkáju
antiguo adj. ajútuch
antojarse prnl. yaiít
antropófago m. ajáim (personaje mitológico)
antuk f. antúk (variedad de yuca)
anzuelear v. t. agséamat
anzuelo m. agséa
• lanzar el anzuelo ágsea nagkimat
añashúa f. chúwiu (especie de pez)
año m. miján
aplastar v. t. nájat (con el pie)
apoyar v. t. átamu, yaiít
• apoyarse achimát
arcilla f. akáimu, dúwe
arco m. akáp náwe (del pie)
ardilla f. waiwash
arete m. akiítai
armadillo m. shushui
arrimar v. t.
• arrimarse atúmat
arrojar v. t. ajápet
arroz m. ájus

Versión Preliminar ~ 2008

asar

CASTELLANO–AWAJÚN

asar v. t. achijút
• asado achijuámu, jíjuan
ashipa f. dabaú (especie de planta)
así adv., conj. áajan, aátus
• así es aátus aáme, ájayai
• que así sea para siempre áabai
asiento m. chimpúi, kutág (tradicional)
atajadero m. awépat (palo de los pies de la cama)
atollar v. t.
• atollarse amámat (en el barro)
atrapar v. t. achít, tepejút
atrevido adj. ajánkachu
audaz adj. ajánkachu
aún adv. éke
ausentar v. i.
• ausentarse atsámu
avispa f. éte
ayer adv. yáu
ayudar v. t. yaiít
• ayudar a defecar aíkit
azotar v. t. asutít

B
bajar v. t. 1. akaegát (de un cerro)
2. yumi akáebau (agua)
• bajarse akaegát (de un árbol)

bajo adj.
• parte baja tepétpetu
bala f. bára
balsa f. pápag (hecha de topa)
banda f.
• en la banda amaín
baranda f. achimtái
barato adj. ákikchau
barroso adj. tsakus
basura f. tsétse
bejuco m. 1. chakág (que tiene agua medicinal)
2. daék

bellaco m. 2báku (variedad de plátano)
blanco adj.

2

• mono blanco bachíg
bocina f. káchu
bordar v. t. apijút
botar v. t. 1. ajápet
2. ajápjut (lo de otra persona)
3. ajekét (madera al agua)
• botada ajápamu
• botado ajuágbau, utságbau

bote m. búti
botella f. butíya
bufeo m. apuúpu (delfín de los ríos)
burlar v. t. busát
buscar v. t. egát

C
caballero m. áishmag
cabecear v. t. búuket
cabecera f. cháik (de la cama)
cabeza f. buúk
cacao m. bakáu
caer v. i.
• caído ajuágbau
• dejar caer ajúut, akupét (objeto inanimado)
• hacer caer ajiít
caimito m. yaás (especie de árbol)
calabaza f. 1. agkúnip (especie que se usa como
cucharón)
2. tsápa

calabozo m. achíjattai
calmar v. t. 1. amikít (dolor o sed)
2. imítut (enojo)

cambiar v. t.
• cambiarse yajúmat
camino m. jínta
camote m. idáuk
canasta f. chagkín
candela f. jíi
caníbal m. ajáim (personaje mitológico)
capturar v. t. achika emétut
capulí m. chími

Versión Preliminar ~ 2008

3

CASTELLANO–AWAJÚN

cara f. yápi
carachama f. pútu (especie de pez)
carachupa f. shushui
cargar v. t.
• hacer cargar aéntset (a la espalda), aéset,
aésmitkat

caro adj. ákik
carrizo m. chigkán
cartucho m. bára
casa f. jéga
• en mi casa jegajui
casado adj. núwentin
• casada aíshintin, aíshjintin
casar v. t.
• casarse aíshjinat (mujer)
caso m.
• hacer caso umijút
castigar v. t. achiká waitkat (según la costumbre
tradicional)

catahua f. bákaig (especie de árbol)
causar v. t.
• causar la muerte ajakút
celar v. t. akáset
celo m. akásmamu
• tener celos akásmat
celoso adj. akásmau
ceniza f. yúku
centro m. chúuji
• en el centro ejapé
• en el mismo centro ejápchijí
cerca adv.
• estar cerca adíjit
• muy cerca adíjis
cerebro m. butsúk
cernir v. t. ajeágbau
cerro m. múja
cesta f. chagkín
chacra f. ája
• hacer chacra ajamát (nueva)
chambira f. batáe (especie de palmera)
• fibra de chambira yájag
chapana f. dakákbau (escondite para cazar)
charapa f. chájap (especie de tortuga acuática)

contestar

charla f. chichágkagtamu
charlar v. i. chichajút
chicharra f. chiáchia
chico adj., m.
• tucán chico kéjua
chistoso adj. dakú
choro adj.
• mono choro chúu
choza f. aák
• hacer choza aákmat
chupar v. t. bukunát
ciempiés m. kiíwi
cigarra f. chiáchia
cintura f. akáchu
cinturón m. akáchumtai
ciudad f. yaákat
clavar v. t. 1. achít
2. ajiít (palo)
• clavado achíamu

coatí m. kushi
cobija f. asépatai
cochino adj. bíka
codiciar v. t. anentaímsa wakejut (ardientemente)
codo m. chigkún
coger v. t.
• subir a coger akát (fruta)
colar v. t. ajeágbau
colgar v. t. awágket (canasta, bolsa)
• colgarse achimka nemat
comprometer v. t.
• comprometerse anágmat (con una mujer
soltera)

compromiso m.
• sin compromiso agkánjam
conocedor adj. yácha
conocimiento m.
• tener amplio conocimiento yachamét
consideración f.
• con consideración ajántumain
consumir v. t. amút
contagiar v. t.
• contagiarse achiímat
contestar v. t. aimát, aít

Versión Preliminar ~ 2008

conversar

CASTELLANO–AWAJÚN

• que no se le puede contestar aíshtai
conversar v. i. áujut
corazón m. anentaí
corona f. tawás (de plumas)
correa f. akáchumtai
corretear v. t. aíntut
cortar v. t. 1. akáut (en pedazos)
2. awatút (con hacha)
• cortarse akáamat (con algo filoso)

cosechar v. t. akágbau (fruta)
coser v. t. apijút
costoso adj. ákik
crear v. t. yaáktamat
crecer v. i.
• hacer crecer dájiijut (el pubis)
creciente adj., f. ábau, abáujut (del río)
creer v. t. antújut
cría f.
• tener cría akiámu
criticar v. t. ántumtikagtin
cruzar v. t. amámat (camino principal)
cuaderno m. agátai
cuchichear v. i. ashishmat
cuerno m. káchu
cuidar v. t. dákat
culata f. sagkán (de escopeta)
cultivar v. t. ajákmat
• cultivado ajaámu, ajákmamu
cumplir v. t. umijút
curación f. ampímamu
curandero m. tsuwajatin
curar v. t. ampíamu, ampít

D
dar v. t. 1. amáajai (yo a ti)
2. amáawai (él a ti)
3. amastá (tú a mí)
4. amasú (él a ti)

defecar v. i.
• ayudar a defecar aíkit

defender v. t. ayámjut
defensor m. ayámkagtin
dejar v. t. 1. akáteamu (recado, encargo o mensaje)
2. apujut

delicioso adj. yájautsui
demonio m. íwanch
derribar v. t. akákekbau
desabrido adj. ayákchamui
desanimar v. t.
• desanimarse dakitút
desatar v. t. 1. atít (persona)
2. atít (cosa envuelta)

descansar v. i. ayámat
descanso m. ayámau
desear v. t. anentaímsa wakejut (ardientemente)
desgranar v. t. akágbau, akát (maíz)
deshabitar v. t.
• deshabitado agkán
desocupar v. t.
• desocupado agkán
despedir v. t. 1. akáteamu
2. akátmamat (al momento de la muerte)
• despedirse akátmabau, akátmamat

desprender v. t.
• desprenderse akupmámat
después adj., adv. ajúm
detener v. t. imítut (enojo)
detestar v. t. dakitút
deuda f. díwi
devolver v. t. awáktut
diablo m. íwanch
dialogar v. i. áujut
diente m. dái
difícil adj.
• difícil de agarrar achimaínchau
digno adj.
• trato digno aentsmása
Dios m. Apajúi
disgustar v. t. dakitút
disminuir v. t.
• hacer disminuir awáket
dividir v. t. akanát, akandáiyat
• estar dividido akanjámu

Versión Preliminar ~ 2008

4

5

CASTELLANO–AWAJÚN

dolor m. najáwe
• dolor de parto ayáugkiu
doncella f. agáikiam (especie de pez)
dueño m. ajágtin (de la chacra)

experimentar

enviar v. t. 1. akátmamat (mensaje)
2. awémat (persona a otro lugar)

E
echar v. t. aepét
• echarse de espaldas dakaegaja tépet
eco m. najáwe
él pron.
• él mismo aánke
• él sólo aánke
electo adj. adáikamu
embocadura f. chuchuké (de cerbatana)
embocar v. t. aápet
empatar v. t. amaiyát
encarcelar v. t. achít
encargar v. t. akátmabau (mensaje)
• encargado akátmamjamu
encender v. t. ajiít (fuego)
encomendar v. t.
• encomendado akátmamjamu
encontrar v. t. amámat (camino principal)
• no encontrar amáchat (el camino principal)
enderezar v. t. dakuénkau
enemigo m. shiwág
enfermedad f. jámu (grave)
enfermero m. ampíjatin
enfriar v. t. amikít
engendrar v. t. ákiit (hijo)
engusanarse prnl. akáajut, akagkáu
enseñar v. t. ántumtikat
enterrar v. t. aénts jakáu ukút
entonces adv., conj. aánik
entrar v. i.
• hacer entrar, invitar a entrar awaíyat
• no permitir entrar awaíchat
envejecer v. t.
• envejecido ajapnasu

envolver v. t. akáchut (con soga)
época f. miján
erizo m. kúju
escasear v. t.
• escasearse abuegát
escoba f. japímuk
escopeta f. akajú
escribir v. t. ágat
• escrito agágbau
• máquina de escribir agátai
escuchar v. t. 1. antújut (al que habla)
2. ántut

eso pron.
• eso no más aánke
espacio m. agkántu (desocupado)
• dejar espacio aágket
espacioso adj. agkáju
espalda f.
• echarse de espaldas dakaegaja tépet
espera f. dakákbau
esperanza f. dákamu
esperar v. t. 1. dákat (a una persona)
2. dákat (para matar o atrapar)

espín m.
• puerco espín kúju
espíritu m. 1. ajútap (poderoso)
2. wakán

esposo m. aíshji
estaca f. ajíamu
estar v. i. 1. áajaku (tiempo remoto)
2. áta

estirar v. t. dakuémat
estirón m. dakúetkau (trecho recto de un río o
camino)

estómago m. tantán
estoraque m. chikáun (especie de árbol)
estrella f. yáya
eterno adj. abuéchau
excitar v. t. yaiímitkat
existir v. i. aití, átin
experimentar v. t. dakapét

Versión Preliminar ~ 2008

experto

CASTELLANO–AWAJÚN

experto adj., m. yácha
expirar v. i. mayai ajápet
extrañar v. t. anéet
eyacular v. t. ajápet (semen)

6

gavilán m. chikiwí
gente f. aénts
golondrina f. chiním
golpear v. t. 1. ajiít
2. asutít (para sacar el grano)
3. awatút
4. búuket (con la cabeza)

F
felicidad f. dakújamu
fibra f.
• fibra de chambira yájag
fin m.
• dar fin amút
final m.
• al final amúamunum
flor f. ñagkúg
forma f.
• en esta forma aátus
fracturar v. t.
• fracturarse akaegát
frazada f. asépatai
frijol m. bíik
frío adj., m. tsetsék
• tener frío tsetsémat
fuego m. jíi
fundar v. t. yaáktamat

G
gallina f. atásh
gallinazo m. chuwág
gallo m. atásh, áyum
garrapata f. piíti
garza f.
• garza blanca íma
gastar v. t.
• gastarse abuegát
gato m. bíshu
• uña de gato ajágke (especie de bejuco)

gota f.
• poner gotas dakiítut
gotear v. i.
• hacer gotear dakiitút
gozo m. dakújamu
gracioso adj. dakú
grande adj. 1. ápu
2. dakuénkau (de largo)

granizo m. bícha
greda f.
• greda sacada akáimu
gritar v. t. chajatút
guácharo m. táyu (especie de ave)
guardar v. t. 1. anetút
2. agketút, egketút (para otra persona)

guayaba f. sháwi
gusano m. 1. áka (de carne podrida)
2. bága

H
haber v. i. aití, áta, átin, áwai
hacer v. t. áanit, aíkat, áikmain
• hecho aíkamu
hachear v. t. awatút
hamaca f. amák
haragán adj. dáki
hartar v. t. dakitút
hasta prep.
• hasta ahora yabáikish
hepatitis f. yágkumag
herir v. t. 1. akutút
2. awatút (con machete)

hiel f. tsaág

Versión Preliminar ~ 2008

7

CASTELLANO–AWAJÚN

hierba f. dúpa
hígado m. akáp
hijo m.
• tener hijo akiámu, akíntut (de otra persona)
hincar v. t.
• hincarse 2besét (con una espina o aguja)
hinchazón f. ímum
hispanohablante m., f. 2apách
hombre m. áishmag
hormiguero adj.
• oso hormiguero wishiíshi
hoy adv. yabái
• hoy mismo yabáik, yamáikiush
huaca f. basú (especie de hierba venenosa)
huacambillo m. akágnum (especie de árbol)
huairuro m. étse (especie de árbol)
huangana f. páki
huérfano m. bitáik
• quedar huérfano bitaíkmaegat
hundir v. t.
• hundido aepámu
husmear v. t. dakapét

I
igual adj. áanin
iguana f. iwán
imaginar v. t. anentaimát
imposible adj. áikmainchau
inacabable adj. abuemaínchau
inagotable adj. abuemaínchau
inalcanzable adj. amaíchat
independiente adj. agkán
independizar v. t.
• independizarse agkánbaegat
infecundo adj. ajákmamainchau
informar v. t. ántumtikat
inseparable adj. akupdáichu
intentar v. t. dakapét
interminable adj. abuemaínchau

lagarto

intestino m. ámpug
íntimo adj.
• amigo íntimo amíkchig
introducir v. t. 1. ajiít (palo)
2. akát

inundar v. t. amugbáu
invitar v. t. 1. ajaámat (a varios a comer o beber)
2. ajámpat (a convidar)
3. ipáamat (a la minga)
4. ipát (a comer o beber)
• invitar a entrar awaíyat

ir v. i. akaegát (río abajo)
• dejar ir akupét (objeto animado)
• ir lejos amámat (a despedir)
isango m. utsájaip
isla f. ájuntai

J
jabalí m. páki
jamás adv. ajúmaish
jefe m. ápu
jengibre m. ajég (planta curativa)
joven m. datsauch (sin compromiso)
júbilo m. dakújamu
juntar v. t. yumi akáebau (agua)

K
kion m. ajég (planta curativa)

L
lado m.
• al otro lado amaín
lagarto m. ñantána

Versión Preliminar ~ 2008

lanza

CASTELLANO–AWAJÚN

lanza f. áagkeas (hecha de pona)
lanzar v. t. 1. akenát
2. aketút (con cierto propósito)
• lanzar el anzuelo ágsea nagkimat

lapicero m. agátai
lápiz m. agátai
latigazo m.
• dar latigazos asutút
leer v. t. áujut
leishmaniasis f. búshu
lejos adv. aján
• ir lejos amámat (a despedir)
leña f. chígkim
letrina f. kuchijá
liberar v. t. agkánmitkat
librar v. t.
• librarse agkánbaegat
libre adj. agkáju, agkán
lisa f. katíish (especie de pez)
llanto m. búutbau
llenar v. t. 1. aímat (con agua o granos)
2. aímtut (para otra persona)
3. yaját
• llenarse aímnat

lleno adj. aímkamu
llorar v. i. bútut
llorón m.
• loro llorón chípi
• niño llorón chípi
locrero m. baít (especie de ave)
loro m. kawáu
• loro llorón chípi
luego adv., conj. ajúm
lugar m. agkántu (desocupado)
luna f. nántu

M
maduro adj.
• medio maduro dagág
maíz m. sháa

8

malagüero m. beséjatin (especie de ave)
malo adj. yájau
malogrado adj. daikú (comida o bebida)
malvado adj. yájau
manchar v. t. dakiitút (a gotas)
mandar v. t. awémat (persona a otro lugar)
• no mandar awémachat
manera f.
• de esta manera aátus
mango m. ayúi
• sacha mango apái
maní m. 1. bíchak (molido)
2. dúse

mano f. uwéj
máquina f.
• máquina de escribir agátai
marido m. aíshji
• sin marido aíshjinchau (mujer)
mariposa f. wámpishuk
martillo m. 1achitái
martín m.
• martín pescador cháji (especie de ave)
masato m. yajamánch
matar v. t. abuémitkat
medianoche f. aéhaet
médico m. ampíjatin, tsuwajatin
medio adj., m.
• medio maduro dagág
• parte media chúuji
mediodía m. etsa tajimtai
memoria f. anéakbau
menor adj. awáan
mestizo m. 2apách
meter v. t. 1. agketút (para otra persona)
2. ajiít (palo)
3. ajintút (palo para marcar el lindero)
4. akát
5. akunát (en un hueco)
6. awaíyat
• meterse abuegát (en el barro o en el río),
akuúmat (en un hueco o en el monte), amámat (en
el agua)

miedo m. ajánbau
• sin miedo ajántsuk

Versión Preliminar ~ 2008

9

CASTELLANO–AWAJÚN

mijano m. miján
mismo adj., adv.
• ahora mismo yabáik
• él mismo aánke
• hoy mismo yabáik
moco m.
• moco nasal búshuk
mono m.
• mono blanco bachíg
• mono choro chúu
• mono nocturno kuji
montete m. ayáchui (especie de ave)
morder v. t. awagki esát (repetidamente)
• hacer morder aéset
mota f. búta (especie de pez)
motelo m. kugkuím
muchacho m. ajík
mudar v. t.
• mudarse yajúmat
muela f. dái
• tener muelas daijút
muerte f. 1besét, jámu
• causar la muerte ajakút
mujer f.
• mujer casada nuwatkámu
murciélago m. jiíncham
murmurar v. i. ashishmat
muslo m.
• que tiene muslos gruesos 1báku
muy adv.
• muy cerca adíjis

7
nacer v. i. akíinat
nacimiento m. akiínbau
nasal adj.
• moco nasal búshuk
natal adj. akiínamu
nauclero m. chíijai (especie de ave)
náusea f. ímik

pagador

necesidad f.
• sufrir necesidad atsumaku waitut
negar v. t. dakitút
nervio m. ñaáp
nigua f. áju
niño m. úchi
• niño llorón chípi
nocturno adj.
• mono nocturno kuji
nombrar v. t. adáyat (para un cargo)
• nombrado adáikamu
nombre m. da
• poner nombre adáyat (al recién nacido)
nube f. ñujagkím
nunca adv. ajúmai, ajúmaish
nutria f. úyu

O
obedecer v. t. antújut
ociosidad f. dakímamu
ocioso adj. dáki
ocupar v. t. akiíntut
• ocupado agkánchau
oír v. t. ántut
ojo m. jíi
oler v. t. dakapét
olfatear v. t. dakapét
oruga f. sápi
oso m. chayú
• oso hormiguero wishiíshi
otro adj., pron.
• al otro lado amaín

P
padrastro m. apajímamu
pagador m. akíjatin, akíkbau

Versión Preliminar ~ 2008

pagaduría

CASTELLANO–AWAJÚN

pagaduría f. akíkmatai
pagar v. t. akíkmat
pago m. akíamu, akíjatbau, akíkmamu
palabra f. chícham
palma f. akáp uwej (de la mano)
paloma f. ñampits
palpar v. t. achít
parado adj.
• dejar parado awajút
parar v. t.
• hacer parar awajút
parecido adj. áanin
parte f.
• en la última parte abúemaunum, amuámu
• parte baja tepétpetu
• última parte abúemauji
partido m. dakakbáu
partir v. t. dakát (con hacha, machete o motosierra)
parto m.
• dolor de parto ayáugkiu
pasamano m. achimtái
patarashca f. yugkunamu
patilla f. akákai
paucar m. chúwi (especie de ave)
paujil m. báshu (especie de ave)
pegajoso adj. ajatín
pegar v. t. 1. achít
2. anujút (con pegamento)
• pegado achíamu, anukímu
• pegarse, quedar pegado achimá juwat

pelejo m. uyúsh
peligroso adv. ajántútai
pene m. ajík, káta
penetrar v. t. akajút (a una mujer)
pensar v. t. 1. anentaímjamu
2. anentaímtut (hacer algo)

pequeño adj. yáig
• pequeñito yáijuch
perdiz f. wága
perdurable adj. abuéchau
pereza f. dakímamu
• tener pereza dakimát
perezoso adj. uyúsh

permiso m.
• sin permiso ajántsuk
permitir v. t. adíjit (hacer acto sexual)
• no permitir entrar awaíchat
perro m. ñawá
perseguidor m. aínkagtin
perseguir v. t. aíntut
persona f. aénts
pescador m.
• martín pescador cháji (especie de ave)
pescar v. t. ajuntút (con tarrafa o anzuelo)
pezcar v. t.
• pezcar con anzuelo agséamat
picar v. t. awajút
piedra f. káya
pijuayo m. uyái
pintón adj. dagág
pique m. áju
pisar v. t. nájat
• pisado dajágbau
pisotear v. t. awatjá weta
placenta f. ásek
planear v. t. anentaímjamu
planta f. akáp náwe (del pie)
plátano m.
• plátano guineo piríya
poder v. t.
• que se puede agarrar, que se puede usar
2

achitái

poner v. t. 1. achápait (boca abajo)
2. aepét
3. akáchut (correa o cinturón a otra persona)
4. amájimat (al bebé en una manta)
• ponerse akáchumat (cinturón o correa), akíit
(arete), atseéjut (sombrero, gorro)

poseer v. t. ajutjámat
posteriormente adv. ajúm
precio m. akíke
predicar v. t. apajui chichame etsejut
prender v. t. 1. ajiít (fuego)
2. akunát (una aguja)

preparar v. t.
• preparar urdimbre akanéet
primero adj.
Versión Preliminar ~ 2008

10

11

CASTELLANO–AWAJÚN

• tú primero ameá
• usted primero ameá
principal adj.
• puerto principal anuúmtai
prisión f. achíjattai
prisionero m. achikbáu
probar v. t. dakapét
prohibir v. t. akásmatkamu
proponer v. t. adáyat (para un cargo)
provocar v. t. yaiímitkat
pubis m. dájig
puerco m.
• puerco espín kúju
puerto m.
• puerto principal anuúmtai

recoger v. t. akágbau, akajút (fruta)
recordar v. t. anéet
recostar v. t.
• recostarse tepejút
recreo m. ayámau
recuerdo m. anéakbau
reemplazar v. t. 1. akiámu (plantas)
2. akíntut (tallos de yuca)

Q
quebrada f. éntsa
quemar v. t. aéset, ákat
querer v. t.
• no querer dakitút
quién pron. yáa
quitar v. t.
• quitar todo yajutút

R
rajar v. t. dakát (con hacha, machete o motosierra)
rata m. ñaña
realizar v. t. áanit
rebajar v. t.
• hacer rebajar awáket
recelo m. ajánbau, ajánkagtamu
rechazar v. t. dakítamu, dakitút
• rechazado dakitjámu
recobrar v. t.
• recobrar el sentido anéet (después de desmayar)

refrescar v. t.
• refrescarse bichatút (con el viento)
regar v. t. ájak yumí ukatut
regresar v. t.
• hacer regresar awáket
remedar v. t. busát
remedio m. ámpi
remojar v. t.
• remojado adaúgbau
remolino m. wáainchi
remplazar v. t. akímtikat
reñir v. t. ántumtikat
repartir v. t. akandáiyat
reprender v. t. ántumtikat
resbalar v. i. atakuínat
reservar v. t.
• reservado ampigbáu
resfriado m.
• estar resfriado bichatjáu
resistir v. t. átsaneamu
respetable adj.
• de manera respetable ajántumain
respetar v. t. ajaántut
• respetado ajántútai
respeto m. ajántamu
• sin respeto ajántsuk
• tener respeto ajaántut
responder v. t. aimát, aít
retroceder v. i.
• hacer retroceder awáket
reunir v. t. aénts íjumat
rincón m. tsukín
riñón m. béeg
risa f. dakú
rodar v. t. akagkéet

Versión Preliminar ~ 2008

rodar

ronsoco

CASTELLANO–AWAJÚN

• estar separado akankámu
sepultar v. t. aénts jakáu ukút
ser v. i. 1. áajaku (tiempo remoto)

ronsoco m. ugkubíu
rozar v. t. béek

2. atá
• así es aátus aáme
• que así sea para siempre áabai

S

seso m. butsúk
shansho m. saása (especie de ave)
siembrar f.
• sembrado ajákmamu
siempre adv.
• que así sea para siempre áabai
silencio m.
• en silencio bítat
sobrar v. i. ampinát, ampít
• sobrado ampigbáu, ampinjáu
• sobrante ampínu
sobrino m. awég
soga f. daék
sol m. étsa
solicitar v. t. anágmat (con anticipación)
solo adj.
• tú solo amék
• usted solo amék
sólo adv.
• él sólo aánke
soltar v. t. 1. aéset (para que muerda)

sábalo m. wámpi (especie de pez)
saber v. t.
• no sé achá
sabiduría f. yachameágbau
sabio adj., m. yácha
sacar v. t. 1. achiít (corteza)
2. achít (cogollo de palmera)
3. ajeét (afrecho)
4. akajút (muela o diente)
5. akajút (fruta)
6. akát (muela)
7. aút (agua de yuca o plátano)
• sacado akagkáu (muela)

sacha adj.
• sacha mango apái
sachavaca f. pabáu
sajino m. abíji, yugkipák
sal f.
• echar sal ayát
• que le falta sal ayákchamui
salado adj. ayakbáu
salida f. jíinbau
salir v. i. 1. aagkúmat

2. akupét (objeto inanimado)
3. akupét (objeto animado)
• soltado akupkámu
• soltarse akupmámat, akupmámkau

2. agkáut (de un problema)
3. jiínat

saliva f. sáwin
saltar v. t. áwin tseket (por encima)
sanochar v. t. aút (yuca o plátano)
sembrador m. ajákmau
sembrar v. t. ajákmat, aját
• sembrado ajaámu, ajakmáu (en cantidad)
semilla f. ájak
sentido m.
• recobrar el sentido anéet (después de desmayar)
señalar v. t. asutít
separar v. t. 1. ajápmitkat (objeto animado)
2. akanát

soltero adj.
• soltera agkánjam, aíshjinchau (mujer)
sombra f. bikíntu, wakán
soplar v. t. awántut
soportar v. t. átsaneamu
sostener v. t. achika emétut
subir v. t.
• subir a coger akát (fruta)
suciedad f. tsétse
sucio adj. bíka
• estar sucio bikájau
suegra f. tsatság
suegro m. wegág

Versión Preliminar ~ 2008

12

13

CASTELLANO–AWAJÚN

sufrir v. t.
• sufrir necesidad atsumaku waitut
sumergir v. t. aepét
• sumergido aepámu
súngaro m. agáikiam (especie de pez)
suri m. bukín (especie de gusano comestible)
susurrar v. i. ashishmat

• a ti ámin
tibiar v. t. amikít
tierno adj., m. chanág (joven)
tímido adj. ajánkagtin
tinaja f. búits
tío m. díich
tirar v. t. 1. ajápet (objeto inanimado)
2. ajiímat

tiznar v. t. asutít
tocar v. t. 1. achít

T

2. ántit
3. awatút (instrumento)
• intocable antímainchau

tábano m. ánchi
tacaño adj. ajámachu
talón m. sagkán
tambo m. aák
• hacer tambo aákmat
tambor m. tampúg
tapar v. t. akíjut
tapir m. pabáu
tarde f., adv.
• más tarde ajúm
• por la tarde aagkú (1 a 5 p.m.), agkuántai (las 4
p.m.)

taricaya f. chájap (especie de tortuga acuática)
te pron. ámin
tejer v. t. 1. apijút
2. awántut (bolsa o canasta)

tejón m. kushi
telaraña f. áagku
tender v. t. 1. aínat (cama)
2. aítut
• tendido ainkámu

tener v. t. 1. áanit (relaciones sexuales)
2. ajutjámat
3. ákiit (hijo), apátut (dos esposas)
• tener frío tsetsémat

tentar v. t. ántit
teñir v. t. dakiitút (a gotas)
terminar v. t. amút, ashimát
término m.
• al término amúamunum
ti pron.

todavía adv. éke
todo adj., pron.
• quitar todo yajutút
toé m. baikúa (especie de árbol)
tomar v. t. akújut
topar v. t. antímtikat
torito m. áunta (especie de escarabajo que tiene
cuerno en la frente)

tortuga f. kugkuím
traer v. t. itát
tragar v. t. akújut
tranquilo adj. agkán
transformar v. t.
• transformarse aentsmáegat
tratamiento m. ampímamu (médico)
tratar v. t. dakapét
trato m.
• trato digno aentsmása
trenzar v. t. chapikmat
• trenzado chapíkmagbau
trepar v. t. achimka yakí wata
tripa f. ámpug
trocha f. jínta
trompetero m. chíwa (especie de ave)
trozar v. t. dakát (con hacha, machete o motosierra)
trueno m. chajíp
tú pron. 1. áme
2. ameká (enfático)
• tú primero ameá
• tú solo amék

Versión Preliminar ~ 2008

tú

tucán

CASTELLANO–AWAJÚN

tucán m.
• tucán chico kéjua
tumbar v. t. 1. ájat (árboles en la chacra)
2. ajiít
3. ajúut
4. akáket (desde una altura)
• tumbado ajágtin, ajuágbau

U
último adj., m.
• al último, en la última parte abúemaunum
• en la última parte amuámu
• última parte abúemauji
unión f. átuebau
uña f.
• uña de gato ajágke (especie de bejuco)
urdimbre f.
• preparar urdimbre akanéet
urdir v. t. akanéet
usado adj. ajútuch
usar v. t.
• que se puede usar 2achitái
• usado ajút
usted pron. 1. áme

• tener valentía ájankas
valor m.
• tener valor ajánchat
varón m. áishmag
vasija f. amámuk (de barro)
venado m. jápa
venus f. ñágkua
verde adj. aét, chanág (fruto)
vestimenta f.
• vestimenta típica buchák (de una mujer)
vestir v. t. anúgkut
viejo adj., m. ajútuch, ashán
vientre m. ákag
virgen adj., f.
• no virgen ajápnakiu
viuda f. wáje
viudo m. wáje
volar v. i.
• dejar volar awajút
• hacer volar awajút
voltear v. t. ayámpat, ayantút
voluntarioso adj. ásum
volver v. t.
• volver en sí anéet (después de desmayar)

2. ameká (enfático)
• a usted ámin
• usted primero ameá
• usted solo amék

uta f. búshu
uy interj. jeh (exclamación)

Y
ya adv. ayú
yangunduro m. yágkun (especie de armadillo)
yarina f. chápi (hoja de palmera)
yuca f. máma

V
vaca f. báka
vacante adj. agkán
vaciar v. t. yaját
vacío adj. agkántu (recipiente)
vagina f. chúki
valentía f.

14

Z
zancudo m. mánchu
zapallo m. yuwí
zorro m. ámich

Versión Preliminar ~ 2008

Versión Preliminar ~ 2008

